
	

		

	

	

Ciclosporine et anorexie prolongée chez le chat : quel est votre avis ? -2021 

Ciclosporine et anorexie prolongée chez un chat : quel est votre avis ? 

Fanny Bellebeau-Barbier 1 
Sylviane Laurentie 2 
1: CPVL -VetAgro Sup -Campus vétérinaire -1 avenue Bourgelat -69280 MARCY L'ETOILE 
2 : Anses-ANMV-Département Pharmacovigilance-CS 70611 -35306 FOUGERES Cedex 

Narratif : 

Un chat européen stérilisé âgé de 11 ans est présenté 
à la consultation pour anorexie soudaine depuis 2 
jours. Lors de son examen clinique, le vétérinaire met 
en évidence un inconfort à la palpation abdominale 
en zone crâniale. 
Ce chat présente par ailleurs une dermatite 
allergique depuis plusieurs années, bien stabilisée 
sous traitement ciclosporine depuis 1 mois (7 mg/kg 
sid). 
Les signes cliniques étant peu spécifiques, le 
vétérinaire réalise des analyses biochimiques, 
sérologiques, hématologiques et urinaires, qui ne 
révèlent aucune anomalie (notamment fPL normale, 
FIV-/FeLV-). 
Le chat est rendu à ses propriétaires, après injection 
de dexaméthasone longue action (0.05 mg/kg). 
Trois jours après, en l'absence d'amélioration, le chat 
est hospitalisé pour déshydratation. Le traitement 
habituel est suspendu, le chat est mis sous perfusion. 
Les jours suivants, en l'absence de reprise spontanée 
de l'alimentation, le chat est traité avec de la 
mirtazapine (1 mg/kg tous les 3 jours), sans succès. 
Une échographie abdominale est réalisée le 
quatrième jour de l'hospitalisation, et révèle une 
hépatomégalie modérée et une hyperéchogénicité 
du parenchyme hépatique. Une réalimentation 
forcée est mise en place. La reprise d'alimentation 
spontanée survient 3 jours plus tard, après 8 jours 
d'hospitalisation. 

Quelle est l'hypothèse diagnostique la plus 
plausible ? Comment expliquez-vous la persistance 
de l'anorexie ? 

Photo : E. Fresnay 


Ciclosporine et anorexie prolongée chez le chat : quel est votre avis ? -2021 

Ciclosporine et anorexie prolongée chez le chat: quel est votre avis ? 

Quelle est l'hypothèse diagnostique la plus plausible ? 

L'avis du pharmacovigilant : 
L'anorexie est un effet indésirable attendu, bien que très rare (comme mentionné dans le RCP, observée sur 
moins d'1 animal sur 10 000) lors de traitement par la ciclosporine chez le chat, avec des délais d'apparition 
variables. Dans une étude rétrospective menée sur 50 chats sous traitement pour dermatite allergique, 8 
chats ont présenté une perte de poids (associée ou non à des troubles digestifs), 2 chats de l'anorexie 
associée à des vomissements et/ou diarrhée, et 1 chat a présenté de l'anorexie avec lipidose hépatique. Les 
délais d'apparition des signes variaient de quelques jours à quelques mois (2 mois pour le chat avec lipidose 
hépatique) 1 . 
Dans le cas présent, la chronologie (apparition 1 mois après la mise en place du traitement) alliée à l'absence 
d'anomalie décelable sur les bilans biologiques renforcent la suspicion. L'anorexie restant cependant très 
peu spécifique chez le chat, la responsabilité du médicament reste délicate à prouver, et seule une épreuve 
de réintroduction de la ciclosporine permettrait de conclure définitivement. 

Comment expliquez-vous la persistance de l'anorexie ? 

L'avis du pharmacovigilant : 
Une anorexie complète et prolongée chez le chat peut être à l'origine d'une lipidose hépatique, suggérée 
dans le cas présent par les modifications décelées à l'échographie. Cette complication a également été 
décrite dans les cas d'anorexie liée à la ciclosporine 1 . Elle peut brouiller l'analyse chronologique du cas, en 
différant la reprise de l'alimentation spontanée malgré l'arrêt du médicament. 

Bibliographie : 

1-Heinrich NA and al.: Adverse events in 50 cats with allergic dermatitis receiving ciclosporin, Vet Dermatol., 
2011, 22(6), 511-20. 

Par leurs déclarations de pharmacovigilance, les vétérinaires contribuent à une amélioration constante des 
connaissances sur les médicaments et permettent ainsi leur plus grande sécurité d'emploi. Contribuez à cette 
mission en déclarant : https://pharmacovigilance-anmv.anses.fr/ 



	

