
	

		

	

	

HAL Id: hal-02362465 

https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-02362465 

Submitted on 15 Nov 2019 

HAL is a multi-disciplinary open access 
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from 
teaching and research institutions in France or 
abroad, or from public or private research centers. 

L'archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est 
destinée au dépôt et à la diffusion de documents 
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non, 
émanant des établissements d'enseignement et de 
recherche français ou étrangers, des laboratoires 
publics ou privés. 

Composites dentaires 

Frédéric Chaput, Anne-Charlotte Faure 

To cite this version: 

Frédéric Chaput, Anne-Charlotte Faure. Composites dentaires. Techniques de l'Ingenieur, Techniques 
de l'ingénieur, 2019, pp.MED7500 v1. hal-02362465 


1 

Composites dentaires 

Dental composites 

par Frédéric CHAPUT 

Docteur en science des matériaux céramiques, Directeur de Recherche au CNRS 

Laboratoire de Chimie, Ecole Normale Supérieure de Lyon, France 

Anne-Charlotte FAURE 

Docteur en chimie inorganique 

Responsable Recherche et développement 

ITEN, Dardilly, France 

Résumé Les composites dentaires sont des biomatériaux organo-minéraux d'obturation utilisés pour la 

restauration de dents endommagées. Ils sont, entre autres, destinés à remplacer les amalgames, tout en préservant 
les tissus sains auxquels ils sont liés via un adhésif. Ce domaine se situe au croisement de nombreuses disciplines : 
chimie du solide, chimie organique, chimie des matériaux, chimie des colloïdes, chimie douce, mécanique des 
solides, optique, rhéologie, physique des milieux granulaires et biologie. Cet article décrit l'évolution des 
composites dentaires depuis leurs origines, en mettant l'accent sur leurs structures, leurs préparations, leurs 
propriétés et leurs indications cliniques. 

Abstract Dental composites are organo-mineral filling biomaterials used for the restoration of damaged teeth. 

They are, among other things, intended to replace amalgam, while preserving the healthy tissues to which they are 
bound via an adhesive. This field is at the crossroads of many disciplines: solid-state chemistry, organic chemistry, 
materials chemistry, colloid chemistry, soft chemistry, solid mechanics, optics, rheology, physics of granular 
media and biology. This contribution describes the evolution of dental composites from their origins, with 
emphasis on their structures, preparations, properties and clinical indications. 

Mots-clés : dentisterie restauratrice ; composite ; polymères ; (nano)particules. 

Keywords : restorative dentistry ; composite ; polymers ; (nano)particles. 


2 

Table des matières 

Historique des matériaux pour la restauration dentaire ____________________________ 3 

1 Définitions et sièges des restaurations _______________________________________ 4 

2 Classifications __________________________________________________________ 7 

2.1 Classification en fonction de la viscosité __________________________________________7 

2.1.1 Les composites de viscosité moyenne : __________________________________________________________7 
2.1.2 Les composites fluides _______________________________________________________________________7 
2.1.3 Les composites compactables ou condensables ____________________________________________________8 

2.2 Classification en fonction du mode de polymérisation de la matrice résineuse __________8 

2.2.1 Les composites à matrice chémopolymérisable ____________________________________________________8 
2.2.2 Les composites à matrice photopolymérisable _____________________________________________________9 
2.2.3 Les composites à matrice duale _______________________________________________________________ 10 

2.3 Classification en fonction de l'indication clinique _________________________________10 

3 Compositions des composites dentaires _____________________________________ 11 

3.1 La résine __________________________________________________________________11 

3.1.1 Polymérisation des méthacrylates ______________________________________________________________ 12 
3.1.2 Cahier des charges des monomères ____________________________________________________________ 13 
3.1.3 Monomères couramment utilisés ______________________________________________________________ 13 
3.1.4 Nouveaux monomères commercialisés / envisagés ________________________________________________ 15 
3.1.5 Les monomères pour OrmoCer / nouvelle approche________________________________________________ 16 

3.2 Les charges ________________________________________________________________17 

3.3 Les amorceurs et les inhibiteurs de polymérisation _______________________________25 

3.4 Les additifs pour la gestion de l'esthétisme ______________________________________27 

4 Propriétés des composites dentaires ________________________________________ 29 

4.1 Propriétés physiques ________________________________________________________29 

4.2 Propriétés mécaniques _______________________________________________________30 

4.3 Propriétés optiques __________________________________________________________31 

4.4 Données chiffrées sur les composites actuels _____________________________________32 

5 Exemples de restaurations ________________________________________________ 33 

5.1 Restauration de dent antérieure _______________________________________________33 

5.2 Restauration de dent postérieure ______________________________________________34 

Conclusion _______________________________________________________________ 35 

Glossaire _________________________________________________________________ 35 

En plus des contraintes liées à la mastication, nos dents sont soumises jour après jour 
à de multiples sollicitations qui peuvent causer des dommages irréversibles. Des 
chocs ou des contraintes mécaniques inappropriées peuvent entraîner, à plus ou 
moins long terme, la fracture d'une dent. Une alimentation riche en sucre, une hygiène 
bucco-dentaire défaillante, certaines addictions peuvent conduire à l'apparition de 
caries dont les conséquences sur la santé sont multiples. La carie est la troisième 
pathologie la plus répandue au monde. 92 % des Français ont déjà souffert d'une 
carie, et huit sur dix à plusieurs reprises ! L'ensemble de ces désagréments nécessite 
des soins plus ou moins compliqués à mettre en oeuvre, en fonction de l'ampleur des 
dégâts sur la dent et de leur position sur celle-ci. Jadis les praticiens ne disposaient 
que d'amalgames ou de matériaux de restauration mal maîtrisés ou chers. 
L'inesthétisme des réparations résultantes, associé au nécessaire sacrifice de tissus 


3 

sains ont conduit les chercheurs à développer, depuis le milieu des années 50, une 
solution alternative et performante : les composites dentaires. Ces biomatériaux ont 
été mis au point conjointement avec le traitement chimique des dents d'une part et des 
adhésifs dentaires d'autre part. Il est alors devenu possible de rendre la restauration 
adhérente, l'économie tissulaire dans ce domaine était née. 

Après un bref historique du domaine de la restauration dentaire et quelques définitions, 
l'article s'oriente vers les différentes classifications des composites dentaires. Il vise 
ensuite à décrire en détail aux lecteurs (patients potentiels), aux praticiens ou aux 
acteurs du développement de matériaux, la composition et les propriétés des 
composites dentaires. L'article s'attache également à montrer la pluridisciplinarité de 
ce sujet qui a conduit à l'optimisation des composites dentaires actuels et à la 
révolution que ces matériaux représentent en dentisterie restauratrice. 

Nota : le lecteur trouvera en fin d'article un glossaire des termes abordés au long de 
l'article. 

Historique des matériaux pour la restauration dentaire 

La mise au point de solutions viables dans le domaine de la restauration dentaire a 
principalement été guidée par la facilité de mise en oeuvre, la disponibilité et les 
propriétés physico-chimiques des matériaux étudiés. Les amalgames argent-mercure, 
encore utilisés de nos jours, présentent des inconvénients significatifs pour les 
patients, notamment leur toxicité, leur inesthétisme et leur non-adhérence aux tissus 
dentaires. Par ailleurs la pose de ce matériau d'obturation nécessite le sacrifice de 
tissus sains afin d'obtenir une géométrie cavitaire optimale. Les premières alternatives 
esthétiques aux amalgames furent à base de ciments silicatés ; cependant ces 
derniers souffraient de plusieurs défauts notamment leur mise en oeuvre délicate, leurs 
médiocres propriétés mécaniques (pas toutes), leur solubilité buccale et leur mauvaise 
adhésion ; ils furent rapidement abandonnés. A partir de 1930 l'utilisation de résines 
notamment acryliques et/ou méthacryliques fut envisagée. Ces résines furent testées 
avec un succès mitigé pour arriver aux conclusions suivantes : contraction de 
polymérisation importante (>6% en volume), dilatation thermique importante en 
comparaison de la dent, propriétés mécaniques mauvaises, absence d'adhésion aux 
tissus dentaires et reprises carieuses. Malgré leurs défauts ces résines à base 
organique présentaient des qualités recherchées : facilité de mise en oeuvre, 
insolubilité en bouche et élasticité. L'idée vint alors, dans le milieu du XX ème siècle, 
d'associer au sein d'un même matériau les atouts de composés minéraux (propriétés 
mécaniques et optiques, stabilité physico-chimique notamment) à ceux des résines 
organiques (simplicité de mise en oeuvre) [1]. Ainsi furent lancées de nombreuses 
recherches sur les résines composites constituées de plusieurs éléments de nature 
différente et dont les propriétés physico-chimiques sont très supérieures à celles de 
leurs composants pris isolément. Dans ces recherches, l'optimisation de monomères 
dédiés aux applications dentaires (Synthèse du Bis-GMA par exemple par Bowen) 
joua un rôle prépondérant [2]. Par ailleurs l'avènement de la dentisterie adhésive 
(mordançages et adhésifs), associée à ces recherches a ouvert la voie à l'économie 
tissulaire [3] : le praticien s'adapte à la cavité et n'adapte plus la cavité au matériau. 
La convergence de l'ensemble de ces points clefs a donné naissance à une multitude 
de composites dentaires performants et à un large panel de restaurations possibles. 
Soulignons enfin que l'émail et la dentine qui sont les supports de ces composites 
synthétiques, sont eux-mêmes des matériaux composites constitués de cristaux 
d'hydroxyapatite (Ca10(PO4)6(OH)2, 70-96% en poids) associés à une partie organique 
(Collagène, protéines, phospholipides). La figure 1 montre l'évolution au cours du 
temps des matériaux pour la restauration dentaire directe en insistant sur l'évolution 
des composites dentaires et des problématiques associées. 


4 

Figure 1 -
Evolution au cours du temps des matériaux pour la restauration dentaire 
directe (Adaptée de [4]). 

1 Définitions et sièges des restaurations 

Un composite dentaire est un biomatériau d'obturation organo-minéral constitué d'une 
matrice résineuse dans laquelle sont dispersées des charges principalement 
minérales. La liaison de ces dernières avec la matrice est assurée par un agent de 
couplage. Les composites sont fixés aux tissus dentaires via un adhésif (Figure 2). 

Figure 2 -
Les différentes composantes du composite dentaire et de l'interface avec 
les tissus dentaires. 

Avant d'acquérir l'ensemble de leurs propriétés, les composites dentaires modernes 
se présentent sous la forme d'une pâte de consistance variable suivant le type de 
restauration envisagé. En effet de la nature de la lésion (carieuse principalement) va 
dépendre le choix du matériau de restauration parmi les différentes catégories 
disponibles. Une classification des lésions carieuses, strictement topographique, a été 
proposée par G.V. Black en 1908 [5]. C'est la méthode standard utilisée pour identifier 
les lésions carieuses en fonction de leur emplacement sur la surface de la dent (Figure 
3). Sont ainsi définies les six classes de cavités suivantes : 


5 

-Classe I : cavités de caries siégeant dans les dépressions anatomiques des 
dents (puits et sillons), 
-Classe II : cavités de caries proximales des molaires et prémolaires, 
-Classe III : cavités de caries proximales des incisives et canines sans atteinte 
des bords incisifs, 
-Classe IV : cavités de caries proximales des incisives et canines avec atteinte 
des bords incisifs, 
-Classe V : cavités de caries des collets dentaires, 
-Classe VI : cavités de caries des bords incisifs et des pointes cuspidiennes. 

Figure 3 -
Classification des lésions carieuses, proposée par G.V. Black 
(provenance des illustrations [6]). 

Cependant cette classification ne tient pas compte de la taille des lésions et de leur 
progression au sein de la dent. Ceci est probablement lié au fait que l'acte du dentiste 
consistait jadis d'une part à éliminer les tissus atteints et d'autre part à transformer la 
cavité de carie en cavité d'obturation (modèle très invasif). Cette dernière aux formes 
imposées est centrée sur la résistance de l'obturation plutôt que sur celle de la dent. 
Cette stratégie conduit inexorablement à des sacrifices tissulaires inutiles. L'or et les 
amalgames étaient à l'époque les seuls matériaux d'obturation qui rappelons-le, n'ont 
aucune propriété d'adhésion aux tissus dentaires. 
Avec l'évolution de la dentisterie aussi bien en termes de matériaux qu'en termes de 
soins, les pratiques se sont fortement transformées à partir des années 70. Le leitmotiv 
est désormais la préservation des structures dentaires et le recours à la pose d'un 
composite est le fruit d'un diagnostic poussé décrit, par exemple, dans le guide de 
décision thérapeutique du concept SiSta (pour Site/Stade) [7]. Ce dernier fondé sur la 
proposition de Mount et Hume a vu le jour en 2006. La classification qui en découle, 
repose sur les principes d'économie tissulaire, d'adhésion et de bio-intégration. Elle 
définit les lésions carieuses par site et par stade d'évolution. Elle comprend un stade 
initial (stade 0) pour les lésions qui ne nécessitent pas de traitement invasif (application 
de fluor). Le tableau 1 montre les zones concernées et le degré d'avancement des 
lésions carieuses. 

Tableau 1 : Illustration du concept SiSta (provenance des illustrations [8]). 


6 

Stades 

Sites de cario-susceptibilité 

Site 1 : Occlusal Site 2 : Proximal Site 3 : Cervical 

0 

Absence de cavité 

Ce stade initial de déminéralisation, appelé tâche blanche ou « 
white spot », désigne une atteinte réversible amélaire, sans cavité 
visible. Elle consiste en une porosité de surface de l'émail. Ces 
lésions se trouvent généralement au collet des dents, sur les 
faces proximales et sur les surfaces lisses. 

1 

Cavité minimale 

Microcavitations en surface pouvant atteindre le tiers externe de 
la dentine. 

Destruction de l'émail, absence de douleur. 

2 

Cavité moyenne 

Cavité de taille moyenne pouvant atteindre le tiers médian de la 
dentine sans affaiblissement des cuspides. 

La dentine qui est moins dure que l'émail est agressée. La lésion 
va pouvoir progresser profondément au sein de la dent. Chaud, 
froid, sucré et acidité sont à l'origine de douleurs. 

3 

Cavité élargie 

Cavité de taille importante pouvant atteindre le tiers profond de la 
dentine et fragiliser les cuspides. 

L'invasion bactérienne progresse jusqu'à l'attaque de la pulpe. La 
rage de dent qui peut en découler provoquera de violentes 
douleurs spontanées. 

4 

Cavité extensive 

Cavité pouvant atteindre la zone parapulpaire ; une partie des 
cuspides est détruite. 

La prolifération bactérienne peut progresser vers les tissus 
proches de la dent concernée (ligament, os, gencive) et 
provoquer un abcès dentaire avec de graves conséquences. 

Pour des cavités volumineuses les composites dentaires ne seront pas utilisés en 
restaurations directes. Lorsqu'une carie détruit la totalité d'un point de contact, la 
totalité d'une paroi, ou a fragilisé l'une des cuspides d'une dent, la partie endommagée 
doit être reconstituée à l'aide d'une pièce prothétique en résine composite (à matrice 
thermopolymérisable) ou en céramique (inlay/onlay Figure 4). Dans cette technique 
de restauration indirecte la dent est gardée vivante, on évite la dévitalisation et la 


7 

couronne prothétique. Cette approche ne sera pas détaillée dans la suite de l'article : 
seule sera abordée la technique de restauration directe qui ne comporte que des 
procédures intrabuccales réalisées en une seule séance. 

Figure 4 -
Illustration de la notion d'inlay/onlay et exemples de réalisations en 
composite (provenance des illustrations [9] [10]). 

2 Classifications 

Actuellement, de par le monde, une quarantaine de fabricants environ, proposent à 
leurs clients pas moins de 200 composites dentaires [11]. Dans ces derniers la matrice 
résineuse est incontestablement le maillon faible des matériaux finaux. Elle assure 
cependant un rôle majeur de cohésion de l'ensemble des charges rendant sa présence 
indispensable. Sa proportion dans les composites est minimisée au profit des charges 
de sorte, d'une part, à réduire le coefficient d'expansion thermique, la contraction de 
polymérisation et l'absorption hydrique et d'autre part, à optimiser la viscosité du 
composite et les propriétés mécaniques respectivement avant et après polymérisation 
de la résine. 
On se rend ainsi compte de l'important rôle joué par les charges dont la concentration 
volumique peut varier entre 25 et 70%. Elles présentent, par ailleurs, une diversité de 
tailles, de compositions, de formes, de combinaisons d'assemblages, qui finalement 
conduisent à classifier essentiellement les composites dentaires sur la base de leurs 
renforts, ce qui sera abordée dans la partie consacrée aux charges. D'autres critères 
de classifications existent, détaillés ci-dessous. 

2.1 Classification en fonction de la viscosité 

La consistance d'un composite fait partie des critères de choix du praticien pour une 
restauration donnée. Durant une même intervention le praticien peut avoir recours à 
plusieurs composites présentant des consistances très différentes. Celle-ci est le fait 
d'un ajustement des compositions par les fabricants. Les composites actuellement 
disponibles sur le marché peuvent être classés en trois catégories : 

2.1.1 Les composites de viscosité moyenne : 
Ces composites (microhybrides) de maniement aisé sont dits « universels ». Leur 
viscosité convient à un grand nombre d'indications aussi bien antérieures que 
postérieures. Par ailleurs leur opacité est ajustée, par les fabricants, en fonction de 
l'indication clinique visée et/ou de la complexité des teintes à reproduire (émail, dentine 
et opacité intermédiaire). Le taux de charges de ces composites est de l'ordre de 78% 
en poids ; 60% en volume. 

2.1.2 Les composites fluides 
Ces composites pour la plupart hybrides sont préconisés pour des indications cliniques 
spécifiques (microcavités occlusales, cavités slot, cavités cervicales ou substitut 
dentinaire, par exemple). En raison de leur fluidité, ils montrent un étalement facile, 
associé à une bonne adaptation aux parois cavitaires. Ces composites sont 


8 

intéressants pour des films minces. Ils sont privilégiés dans le cas de recouvrement 
de fond de cavité avant adjonction d'un composite plus visqueux. Par ailleurs il faut 
tenir compte du fait qu'ils présentent un retrait de polymérisation important (jusqu'à 5% 
en volume) et des propriétés mécaniques amoindries (en comparaison des composites 
universels) en raison de leur faible taux de charges (entre 50 et 70% en poids et moins 
de 50% en volume). 

2.1.3 Les composites compactables ou condensables 
Ces composites ont été développés dans les années 1990 pour des restaurations 
postérieures afin de se substituer aux amalgames en essayant de conserver leurs 
conditions d'utilisation (facilité, vitesse de manipulation). En raison d'un taux d'échecs 
important lors de leur utilisation clinique, ce type de composite a été progressivement 
abandonné. 

2.2 Classification en fonction du mode de polymérisation de la matrice 
résineuse 

Les polymérisations s'effectuent pour la plupart des monomères par voie radicalaire 
dont la première étape dite d'amorçage, consiste en la réaction d'un radical primaire 
avec la première molécule de monomère. Les radicaux primaires sont généralement 
obtenus par décomposition homolytique d'un amorceur. Les étapes de propagation 
(additions successives de molécules monomères sur le centre actif) et de terminaison 
(disparition ou transfert sur une autre molécule du milieu, du centre actif) mettent fin 
par la suite à la polymérisation. Dans le domaine dentaire on rencontre deux modes 
d'amorçage qui permettent de différentier les composites : 
-L'amorçage chimique après décomposition thermique ou redox d'un amorceur 
-L'amorçage photochimique après décomposition photochimique d'un amorceur 
On distingue ainsi 2+1 classes de composites. 

2.2.1 Les composites à matrice chémopolymérisable 
Dans ces composites la génération des radicaux primaires est initiée chimiquement, 
généralement, à partir d'amorceur de type peroxydes (le peroxyde de benzoyle par 
exemple). Cependant pour ces composés la production de radicaux n'est optimale que 
dans un certain intervalle de température incompatible avec le domaine dentaire 
(T=85°C pour le peroxyde de benzoyle). Pour accélérer la décomposition des 
peroxydes et permettre ainsi leur mise en oeuvre dans une gamme de température 
plus favorable, on utilise la décomposition induite par des réducteurs. Ces derniers, 
considérés comme des co-amorceurs constituent avec les peroxydes, des systèmes 
redox qui doivent impérativement fonctionner en milieu non aqueux. Les systèmes 
composés de peroxydes (peroxyde de benzoyle, peroxyde de cumyle, hydroperoxyde 
de ter-butyle) et d'amines tertiaires (N,N-Diméthyl-p-toluidine, l'acide 4-
(Diméthylamino)phényl acétique) sont les plus courants. La figure 5 montre le schéma 
de la réaction d'amorçage redox par le peroxyde de benzoyle et la N,N-Dimethyl-p-
toluidine. La réaction d'oxydo-réduction s'opère grâce à la chaleur du milieu. 


9 

Figure 5 -
Décomposition du peroxyde de benzoyle en présence de N,N-Dimethyl-
p-toluidine [12]. 

Les composites à matrice chémopolymérisable se présentent sous forme de deux 
composants (deux pâtes ou une poudre et un liquide) l'un contenant l'amorceur, l'autre 
contenant le co-amorceur. Le praticien procède à leur mélange au moment de son 
intervention. Le malaxage au cours de cette étape entraîne l'inclusion de bulles d'air, 
qui nuisent à la fois à l'esthétique et à la résistance du matériau (l'oxygène étant 
inhibiteur de polymérisation). Après mélange le temps d'utilisation du composite est 
limité. 

2.2.2 Les composites à matrice photopolymérisable 
Dans ces composites la génération des radicaux primaires est initiée 
photochimiquement. L'amorçage photochimique résultant de la seule activation des 
monomères par les photons, est difficile à réaliser. C'est la raison pour laquelle on 
trouve dans ces composites mono-composants un photo-amorceur (généralement la 
camphorquinone, λmax=466,5nm). Cependant la camphorquinone, seule, ne peut 
photoinitier la polymérisation de façon efficace. Ainsi pour une production efficace des 
radicaux le photo-amorceur est utilisé en association avec un co-amorceur souvent 
une amine tertiaire comme le 2-(diméthylamino)éthyl méthacrylate. Les radicaux 
amorceurs (un radical cétyle et un second radical) sont alors produits par transfert 
d'hydrogène entre l'espèce excitée et un donneur comme le montre la figure 6 dans le 
cas de la camphorquinone en présence d'une amine tertiaire. Parmi les donneurs les 
plus réactifs figurent, en effet, les amines aliphatiques tertiaires (hydrogène en α de 
l'azote). 

Figure 6 -
Formation de radicaux libres assistée par un donneur d'hydrogène dans 


10 

le système camphorquinone-amine tertiaire [12] [13]. 

Les composites à matrice photopolymérisable se présentent sous forme d'une pâte 
directement utilisable. L'absence de malaxage évite l'incorporation de bulles au sein 
de la pâte. Le praticien dispose par ailleurs d'une entière liberté sur le temps de prise. 
Il peut multiplier les apports et modeler le matériau à sa guise avant irradiation. Cette 
dernière s'effectue de nos jours avec des lampes à photopolymériser à LED (Figure 
7). 

Figure 7 -
Etape de photopolymérisation pendant la mise en oeuvre d'un composite 
dentaire [14]. 

2.2.3 Les composites à matrice duale 
Dans ces composites la génération des radicaux primaires est initiée 
photochimiquement et chimiquement. 

Notons finalement que des composites à matrice thermopolymérisable ont également 
été développés pour la préparation des charges prépolymérisées ou des pièces 
prothétiques (inlay/onlay). Les radicaux primaires sont initiés lors de la décomposition 
thermique (entre 50 et 150°C pour les peroxydes) de l'amorceur (Figure 8). 

Figure 8 -
Mécanisme de décomposition thermique du peroxyde de benzoyle [12]. 

2.3 Classification en fonction de l'indication clinique 

Pour un professionnel médical, un classement par indications cliniques peut être mieux 
approprié. Chaque étape des restaurations envisagées devra suivre un protocole 
précis, en particulier l'association du bon système adhésif avec le ou les bons 
composites. Le tableau 2 récapitule cette classification. 

Tableau 2 : Utilisation des différents types de composites en fonction de l'indication clinique -
exemples associés (provenance des illustrations [15]). 
Indication clinique 
Type de composite 
Mise en oeuvre 
Exemple 


11 

Scellement de Sillon -Composite fluide nano-
hybride 
-Blanc opaque 
-Pouvant contenir du 
fluor 

-Nettoyage de la dent 
-Mordançage de l'émail 
-Rinçage / séchage 
-Application du composite de 
scellement (« sealant » en anglais) 
-Photopolymérisation (1 couche) 
-Polissage éventuel 

Obturation secteur 
antérieur 

-Composites universels 
nano-hybrides 
-Modelables 
-Opaque (dentine) 
-Translucide (émail) 

-Mordançage 
-Application de l'adhésif 
-Application des composites, la 
stratification s'effectue de la face 
palatine vers la face vestibulaire 
-Photopolymérisation de chaque 
incrément 
-Finition + polissage 

Obturation secteur 
postérieur (petite 
cavité) 

-Composites fluides 
nano-hybrides 
-Opaque (dentine) 
-Translucide (émail) 

-Mordançage 
-Application de l'adhésif 
-Application du composite (une 
couche ou deux) 
-Photopolymérisation 
-Finition + polissage 

Obturation secteur 
postérieur (cavité 
volumineuse) 

-association composites 
«Bulk Fill*» fluide nano-
hybride et «Bulk Fill» 
modelable. 
ou 
-association composites 
«Bulk Fill» fluide nano-
hybride et composite 
universel nano-hybride 
modelable. 
-Opaque (dentine) 
-Translucide (émail) 

-Mordançage 
-Application de l'adhésif 
-Application du composite «Bulk 
Fill» fluide nano-hybride 
-Photopolymérisation 
-Mise en place du composite 
« Bulk fill » modelable ou du 
composite universel nano-hybride 
modelable par incréments. 
-Photopolymérisation de chaque 
incrément. 
-Finition + polissage 

Reconstitution de 
moignon 

-Composite «Bulk Fill» 
fluide dual. 
ou 
-Composite «Bulk Fill» 
modelable. 

-Mise en place du tenon dentaire 
-Injection du composite «Bulk 
Fill» fluide dual dans une matrice 
autour du tenon 
ou 
-Mise en place du composite 
«Bulk Fill » modelable autour du 
tenon 
-Photopolymérisation 
-Sculpture du moignon 

* Composite Bulk Fill : composites de placement en masse 

3 Compositions des composites dentaires 

3.1 La résine 

En faible proportion comparée aux charges minérales, cette composante 
indispensable est à l'origine de la dégradation de certaines propriétés mécaniques du 
composite (résistance à l'usure par exemple). Elle est également à la source du retrait 
de polymérisation et des contraintes qu'il engendre. Dans les composites dentaires 
photopolymérisables, les plus couramment utilisés, la matrice résineuse est obtenue 
par polymérisation de monomères diméthacrylate. La présence de deux fonctions 
polymérisables portées par la même molécule permet de générer un réseau organique 
dont la densité de réticulation est élevée. 


12 

3.1.1 Polymérisation des méthacrylates 
Les méthacrylates polymérisent suivant une réaction de polymérisation en chaîne (« 
chain polymerisation » en anglais) par voie radicalaire. Le mécanisme se déroule en 
trois étapes : amorçage, propagation, terminaison [J5830 V2]. 
De la nature du monomère dépendront différents facteurs. Plus la masse molaire du 
monomère est faible et moins sa structure est rigide, plus son taux de conversion final 
sera élevé [16]. La conversion de monomères libres en macromolécules puis en un 
polymère engendre une diminution de volume du milieu réactionnel appelée retrait de 
polymérisation. Pour une même valence, plus la masse molaire du monomère est 
élevée et/ou plus la molécule est encombrée, moins le retrait sera important. Au 
contraire, plus le taux de conversion est élevé, plus le retrait sera important [16]. Etant 
donné que le composite dentaire est, au moins en partie, lié à son environnement à 
travers l'adhésif dentaire, le retrait de polymérisation entraîne l'apparition de 
contraintes. Ces deux phénomènes dont les conséquences sont détaillées sur la figure 
9, font partie des principales sources d'échec des restaurations [17]. 

Figure 9 -
Dommages engendrés par le retrait de polymérisation et les contraintes 
de contraction. 

L'apparition et l'intensité de ces contraintes sont liées à l'évolution des propriétés du 
matériau en formation au cours du processus de polymérisation. Ce processus peut 
être découpé en trois phases [17] [18]. Au cours de la phase pré-gel, les molécules et 
macromolécules sont mobiles dans un milieu liquide dont la viscosité dépend 
initialement du mélange de monomères. Le réseau continue de s'étendre jusqu'à 
former un macrogel qui couvre toute l'étendue du composite déposé. Le point de gel 
est alors atteint (à taux de conversion égal à 5% pour les méthacrylates). Le réseau 
tridimensionnel formé n'est pas encore rigide, il présente un comportement 
caoutchoutique. A partir de ce point, le retrait volumique induit des contraintes de 
contraction. Lorsque le taux de conversion continue de croître jusqu'à une valeur 
proche de son maximum le réseau devient complètement rigide. Cette phase est 
appelée vitrification. Les réarrangements du réseau ne sont quasiment plus possibles. 
Le retrait volumique généré dans cet état du matériau se traduit par une très forte 
augmentation des contraintes de contraction. Ainsi, plus le point de gel apparaitra pour 
des taux de conversion élevés et plus le matériau formé sera flexible (faible module 
d'Young), plus les contraintes de contraction seront faibles. 
L'obtention d'un réseau rigide tridimensionnel dense limite rapidement la mobilité des 
espèces et empêche la conversion des monomères dans leur intégralité. Ainsi, le taux 
de conversion maximal, atteint pour les formulations à base de diméthacrylates, 
utilisées en restauration directe, est de 75%. Les liaisons C=C n'ayant pas réagi (25%) 
se répartissent, d'une part dans les liaisons pendantes liées au réseau (90%) et d'autre 
part dans les monomères libres (10%). 


13 

3.1.2 Cahier des charges des monomères 
Il doit répondre à plusieurs critères [19] 
-Taux de conversion élevé (idéalement > 60%) et propriétés de réticulation 
importantes (valence ≥ 4) : amélioration des propriétés mécaniques et diminution 
des monomères libres. 
-Retrait volumique le plus faible possible (idéalement < 7% pour les monomères 
structurants) ou expansion lors du processus de polymérisation : l'amélioration de 
cette propriété a été le principal moteur d'innovation sur les monomères. 
-Propriétés mécaniques optimales et résistance à l'usure une fois polymérisé, plus 
particulièrement dans les conditions buccales. 
-Température de transition vitreuse du polymère formé supérieure à 60°C : le 
composite ne doit pas présenter un caractère caoutchoutique dans les conditions 
d'utilisation. 
-Faible absorption d'eau du polymère formé : nécessaire pour limiter le passage 
d'espèces moléculaires du composite à la salive et vice versa. 
-Stabilité du polymère dans le temps vis-à-vis de la lumière environnante (absence 
ou limitation des dégradations, sources éventuelles de coloration additionnelle) : 
propriété indispensable dans le cas de restaurations antérieures où le caractère 
esthétique est primordial. 
-Stabilité au cours du stockage en présence des charges inorganiques et des 
additifs : les monomères ne doivent ni se dégrader ni polymériser avant utilisation. 
-Faible toxicité orale, pas d'effet mutagène ou cancérogène des monomères et du 
polymère correspondant. 

La plupart des formulations commerciales sont préparées à partir d'un nombre 
restreint de monomères (deux à trois) dont les formules chimiques sont reportées dans 
la figure 10. 

3.1.3 Monomères couramment utilisés 

Figure 10 -Monomères couramment utilisés pour l'élaboration des matrices 
résineuses. 

Les propriétés des monomères les plus courants sont répertoriées dans le tableau 3 
[19] [20]. 


14 

Tableau 3 : quelques propriétés physico-chimiques des monomères dentaires. 

Monomère 
Masse 
moléculaire 
(g/mol) 

Taux de 
conversion (à 
température 
ambiante) 

Retrait 
de polymérisation 
(en % volumique) 

Viscosité 
(Pa.s) 
Indice de 
réfraction 

BisGMA 
512 
56-66 
6,1-6,6 
500-800 
1,550 

UDMA 
470 
78-82 
5,6-6,7 
5-10 
1,485 

BisEMA 
452-540 
82-86 
6,0 
0,75-1,00 
1,535 

TEGDMA 
286 
68-85 
13-14,3 
0,008-0,100 
1,461 

HDDMA 
254 
74-78 
10,7 
0,007 
1,458 

D3MA 
338 
0,012 
1,459 

Le monomère historique des composites dentaires, encore largement utilisé de nos 
jours est le BisGMA (Figure 10). 

Présent dans la plupart des formulations commercialisées, son utilisation est 
actuellement soumise à débat pour des raisons de santé publique. En effet, il 
est soupçonné de libérer du bisphénol A (BPA), un perturbateur endocrinien, 
soit en tant que résidu de synthèse soit après dégradation du composite. 
L'élution de BPA à partir d'un composite dentaire à base de BisGMA reste 
cependant largement controversée dans la littérature. En effet, il est difficile de 
quantifier des taux qui seraient très faibles. De plus, les résultats obtenus 
dépendent du protocole de test mis en place notamment par rapport à la 
dégradation du BisGMA. A l'heure actuelle, le seul cas où on pourrait suspecter 
un fort taux de libération de BPA serait la présence simultanée de nombreuses 
et larges restaurations à base de composite [17]. 

Le BisGMA a été synthétisé puis breveté par Bowen en 1962 [2]. La masse molaire 
élevée ainsi que la rigidité de la molécule permettent de limiter le retrait de 
polymérisation [16]. Ce monomère présente en revanche une viscosité trop élevée en 
raison des liaisons hydrogène qui s'établissent entre les fonctions alcool. Cette 
viscosité ainsi que l'encombrement de la molécule réduit fortement sa mobilité et donc 
sa réactivité (taux de conversion entre 56 et 66%). Malgré le taux élevé de fonctions 
non converties les propriétés mécaniques du polymère obtenu sont acceptables pour 
un composite dentaire. Les liaisons hydrogène renforcent, par exemple, la structure 
du matériau [18]. 
Le monomère UDMA (Figure 10) a quant à lui été développé en 1974 par Foster et 
Walker [21]. Il est utilisé seul ou en combinaison avec d'autres monomères. Sa masse 
molaire est proche de celle du BisGMA mais sa structure plus flexible que celle de ce 
dernier permettrait d'améliorer la résistance du polymère obtenu [16]. La réactivité de 
l'UDMA est plus élevée que celle du BisGMA et sa viscosité est beaucoup plus faible 
(Tableau 3). Il reste donc moins de monomères libres en fin de polymérisation. En 
revanche son faible indice de réfraction, qui diffère fortement de celui des charges 
utilisées limite la profondeur de polymérisation. Sur le plan de la biocompatibilité, la 
dégradation de l'UDMA libèrerait du HEMA (2-hydroxyethyl methacrylate) 
reporté comme hautement cytotoxique [16]. 
Le BisGMA et l'UDMA sont considérés comme des monomères structurants des 
matrices, parfois en association l'un avec l'autre. Le BisGMA et dans une moindre 
mesure l'UDMA ne sont pas utilisés purs mais en combinaison avec des diluants qui 
facilitent l'introduction des charges minérales et la manipulation des formulations. 
Parmi les diluants les plus courants figure le TEGDMA (Figure 10) [16]. Il est peu 
visqueux et présente une réactivité élevée. En contrepartie, le retrait volumique qu'il 


15 

engendre est très important comparé au BisGMA et à l'UDMA (Tableau 3). Il présente 
de plus un caractère toxique [22]. En raison de la très forte affinité des chaînes 
polyéthers pour les molécules d'eau, la présence de ce monomère augmente 
l'absorption hydrique. Pour éviter cet effet, des diluants hydrophobes ont été proposés 
tel que le HDDMA et le D3MA (Figure 10) [22]. Parmi les monomères structurants 
dérivés du BisGMA, le BisEMA (la molécule la plus courante est de type n+m =3) 
(Figure 10) possède une structure rigide associée à une viscosité plus faible que celle 
du BisGMA (absence des fonctions alcools). Ainsi, sa présence abaisse la viscosité 
du mélange sans trop augmenter le retrait [17]. 

3.1.4 Nouveaux monomères commercialisés / envisagés 
Le développement de nouveaux monomères, dont quelques exemples sont présentés 
sur la figure 11, est guidé par un souci constant d'amélioration des propriétés des 
composites dentaires. La principale motivation est l'augmentation de la longévité des 
réparations avec une diminution des dommages collatéraux occasionnés par le retrait 
de polymérisation (entre 2,2 et 3,2 % pour les composites microhybrides actuels) et 
plus précisément les contraintes liées à ce retrait [17] [23]. La suppression du BisGMA 
(liée à sa potentielle toxicité) a également motivé le développement de nouveaux 
monomères. 

Figure 11 -Nouveaux monomères commerciaux et envisagés pour l'élaboration des 
matrices résineuses. 

Une des voies envisagées pour diminuer le retrait est d'élaborer des monomères dont 
la masse molaire est élevée et présentant une structure rigide comparable à celle du 
BisGMA. Le monomère DX511 (Figure 11) développé par Dupont a par exemple été 


16 

introduit dans des formulations sans BisGMA commercialisées récemment. La masse 
molaire de ce monomère diméthacrylate (≥ 1077 g/mol) est deux fois supérieure à 
celle du BisGMA. Le manque de réactivité observé pour les monomères à hautes 
masses molaires est ici résolu par l'introduction de bras flexibles portant les fonctions 
méthacrylate [17]. Le TCD-DI-HEA (Figure 11), un autre monomère de masse molaire 
élevée (465 g/mol), a également été développé pour la préparation de la matrice 
résineuse [24]. Cette molécule comporte trois cycles qui rigidifient la structure. Sa 
faible viscosité permet de l'utiliser sans diluant en association avec l'UDMA (20%) [17]. 
Malgré la présence des fonctions acrylates terminales, des études ont montré la faible 
toxicité du monomère et la biocompatibilité du composite après polymérisation [22]. Le 
DDCDMA (843 g/mol), hydrophobe, est quant à lui utilisé en tant que diluant d'un 
mélange BisEMA/UDMA dans une formulation commerciale [20] [25]. Cette dernière 
présente un taux de conversion élevé (>80%, 72h après la photoinitiation) associé à 
un faible retrait (2,4%) et une faible absorption d'eau (18 µg/mm 3 ) [26]. 
Les monomères spiro orthocarbonate insaturés [27] et les siloranes [28] constituent 
également une alternative intéressante pour limiter le retrait de polymérisation (Figure 
11). Leur mécanisme de polymérisation par ouverture de cycle (exemple du 
groupement oxirane porté par le silorane, Figure 12) induit une expansion du réseau 
qui s'oppose au retrait. La formulation commerciale à base de silorane présente ainsi 
un très faible retrait de polymérisation, entre 0,94% et 1,5 % [26] [28]. 

Figure 12 -Mécanisme de polymérisation des siloranes (adapté de la référence 
[29]). 

La combinaison du PETMP et du TATATO a elle aussi été envisagée pour fabriquer 
des composites dentaires à faible retrait (Figure 11). La polymérisation de ces 
composés, appelée polymérisation thiol-ène, procède selon un mécanisme d'addition 
par étapes [AM3044]. Ce type de formulation permet d'atteindre des taux de 
conversion élevés tout en minimisant le retrait de polymérisation et les contraintes de 
contraction [30]. Toutefois la forte odeur des molécules thiolées et l'instabilité des 
composants au cours du stockage ont entre autres eu raison du développement de 
matrices résineuses purement thiol-ène. Une stratégie a cependant été envisagée 
pour tirer profit des avantages de la polymérisation thiol-ène en combinant les 
monomères PETMP et TATATO à des monomères méthacrylates. La matrice 
résineuse issue de ce mélange est obtenue par une combinaison de polymérisation 
en chaîne et de polymérisation par étapes [22]. 

3.1.5 Les monomères pour OrmoCer / nouvelle approche 
Pour la préparation des matrices à base d'Ormocer, acronyme d'« ORganically 
MOdified CERamics », les monomères « primaires » sont des molécules hétéro-bi-
fonctionnelles de type alkyl-trialkoxysilanes portant un ou plusieurs groupements 
organiques polymérisables (méthacrylates) [31] [32] [33]. Ces monomères vont subir 
une étape d'hydrolyse-condensation qui va conduire à la formation d'oligomères 
silicatés (poly)méthacrylates (Figure 13-a). Ces derniers sont constitués d'un réseau 
polysiloxane tridimensionnel sur lequel sont attachées, via une liaison Si-C, les parties 


17 

organiques terminées par les groupements méthacrylates. Lors de la mise en oeuvre 
des composites Ormocers, des charges microniques (verre au baryum par exemple) 
ainsi que des nanoparticules (SiO2 par exemple) fonctionnalisées sont dispersées 
dans la résine Ormocer (Figure 13-b). Les composites obtenus après polymérisation 
des méthacrylates présentent un très faible retrait (< 1,5%) ainsi qu'une 
biocompatibilité élevée en raison notamment de l'absence de monomères 
méthacrylates libres (abondance de sites de polymérisation). En plus du polymère 
organique, la présence au sein de la matrice résineuse d'un réseau polysiloxane 
permet d'améliorer la résistance à l'usure du matériau final (Figure 11-b) [34]. 

Figure 13 -a) Synthèse des oligomères silicatés (poly)méthacrylates à partir de 3-
methacryloxypropyltrimethoxysilane ; b) Structure schématisée d'un Ormocer (le 
polymère organique est représenté en rouge). 

3.2 Les charges 

Les composites, actuellement disponibles sur le marché, se différencient surtout par 
les caractéristiques des charges qu'ils renferment. Le rôle de ces charges est de pallier 
les insuffisances (propriétés mécaniques et thermiques médiocres par exemple) de la 
matrice d'accueil à laquelle elles sont liées (chimiquement et/ou physiquement). Par 
ailleurs les charges influent grandement sur la contraction de polymérisation et sur 
l'absorption hydrique des composites. Ainsi la composition, la taille, la distribution en 
taille et le pourcentage massique ou volumique des charges au sein de la matrice 
organique vont définir une large gamme de composites. Le tableau 4 donne un aperçu 
de la composition de ces charges [17] et précise la terminologie adoptée pour classer 
ces dernières en fonction de leur taille. L'appellation micro-charge, historique mais 
inadaptée est très souvent avancée pour désigner des charges dans la gamme de 
taille 10-100nm. 

Tableau 4 : Principaux matériaux utilisés comme charges. 


18 

Nano-charge 

1-100nm 

Mini-charge 

0,1-1µm 

Midi-charge 

1-10µm 

Macro-charge 

10-100µm 
-SiO2 colloïdale, 
-ZrO2 colloïdale, 
-YbF3 colloïdal, 
-SiO2 pyrogénique 

-Verres silicatés, borosilicatés ou 
fluorosilicatés contenant divers 
éléments (Li, Al, Ba, Sr, Zn, Yb…), 
-Quartz, 
-SiO2/ZrO2, ZrO2, Al2O3, TiO2, 
-Vitro-céramiques, 
-Charges prépolymérisées, 
-Agrégats ou agglomérats de 
nanoparticules (Silice, zircone…), 
-YbF3, YF3, 

-Verres, 
-Quartz 
-Charges prépolymérisées 
-Charges poreuses 

Les charges sont élaborées par différentes techniques que la taille visée peut imposer. 
Pour cela deux approches peuvent être considérées : l'approche dite descendante 
(« top-down » en anglais) et l'approche dite ascendante (« bottom-up » en anglais). 
L'approche « descendante » est de loin la plus ancienne et la plus éprouvée pour la 
préparation de poudres. Le domaine céramique, par exemple, met fréquemment en 
oeuvre cette approche pour l'élaboration de ses matières premières. Elle consiste, à 
fragmenter progressivement un matériau massif (préalablement concassé si cela est 
nécessaire), jusqu'à atteindre des dimensions nanométriques, à l'aide de broyeurs 
dont l'efficacité s'est fortement améliorée avec le temps. Le broyage à haute énergie 
est l'une des principales techniques utilisées dans ce contexte. Les particules 
grossières subissent dans le broyeur d'énormes sollicitations mécaniques (chocs, 
frottements, cisaillements, compression…) qui ont pour conséquences l'apparition de 
défauts (distribution en taille large, pollution, contours anguleux…) qui peuvent être 
gênants. Par ailleurs ces techniques souvent longues sont réservées aux matériaux 
fragiles et ne permettent pas le contrôle de la morphologie. Une étape pour 
sélectionner une tranche de tailles peut s'avérer nécessaire, par tamisage par 
exemple. Dans le cas des verres les particules obtenues se présentent sous forme 
d'objet anguleux et sans forme notable. Une géométrie moins anguleuse (sphéroïdale) 
est toutefois recherchée pour limiter les zones de concentration de contraintes au sein 
du matériau final. Même si les techniques de broyage actuelles permettent l'obtention 
de ces géométries, elles peuvent être avantageusement préparées par d'autres 
techniques notamment par approche ascendante. L'approche « ascendante » vient 
des laboratoires de recherche et s'est grandement sophistiquée avec l'avènement des 
nanosciences. Elle consiste à construire les matériaux atome par atome, molécule par 
molécule ou cluster par cluster. L'assemblage des atomes, des molécules ou des 
clusters s'effectue de façon parfaitement contrôlée, permettant ainsi l'élaboration 
d'objets fonctionnels dont la structure et la morphologie peuvent être complètement 
maîtrisées. Le procédé sol-gel ou la synthèse colloïdale par exemple, représentants 
de la « chimie douce » et de l'approche ascendante, sont des techniques matures pour 
l'élaboration de charges (SiO2, ZrO2, TiO2, YbF3…) utilisées dans les composites 
dentaires. La figure 14 montre des exemples de nanoparticules de silice, de fluorure 
d'ytterbium et de zircone, préparées par synthèse colloïdale. 


19 

Figure 14 -Nanoparticules de a) Silice ; b) Fluorure d'ytterbium ; c) Zircone 
(provenance des illustrations, Laboratoire de Chimie de l'Ecole Normale Supérieure 
de Lyon). 

Certaines de ces charges nanométriques (SiO2, SiO2/ZrO2) peuvent être assemblées 
en grappes plus ou moins poreuses, au moment de leur synthèse ou par frittage 
ultérieur (Figure 15) [35]. Introduites dans les résines, comme charges microniques ou 
submicroniques, ces agrégats ou agglomérats de nanoparticules combinés avec des 
nanoparticules isolées, permettent d'atteindre des taux de charges importants en 
conservant une viscosité acceptable pour une manipulation aisée. Les composites 
résultants démontrent une esthétique intéressante et une conservation de l'état poli 
similaire aux microchargés, en maintenant des propriétés physiques performantes 
comparables à celles des hybrides [36]. 
Avec la même finalité, des charges prépolymérisées, sont aussi utilisées comme 
charges complexes. Elles sont élaborées par approche descendante ou ascendante 
[37]. Dans le cas de l'approche descendante, un bloc de matériau composite 
renfermant une forte concentration de micro-charges (70% en poids), est préparé par 
polymérisation thermique. Le bloc est ensuite concassé puis broyé sous forme de 
poudre micronique aux formes géométriques anguleuses (Figure 15). 

Figure 15 -Structure schématique d'un composite à fort taux de nanocharges 
combinant des nanoparticules isolées et des nanoparticules pré-assemblées (la partie 
en rouge représente l'interphase dans laquelle est engagé l'agent de couplage). 

Dans le cas de l'approche ascendante, des particules sphériques sont obtenues après 
atomisation d'une solution contenant des particules de verre submicroniques et/ou des 
nanoparticules en suspension dans un mélange de monomères et d'un solvant. Les 
particules ainsi élaborées sont traitées thermiquement afin de parfaire la 
polymérisation initiée lors de l'atomisation (Figure 15). La figure 16 montre un exemple 
de telles charges prépolymérisées et d'incorporation dans un composite. 


20 

Figure 16 -Charges prépolymérisées observées en microscopie électronique à 
balayage : a) Individualisées et b) Insérées dans une matrice résineuse (provenance 
des illustrations Dentsply Sirona). 

La dispersion des charges dans les monomères est une étape clef dans l'élaboration 
d'un composite. Lors de la formulation d'un composite, il est important de ne pas le 
surcharger, car le mouillage de la surface de l'ensemble des particules est un point 
essentiel et d'autant plus difficile que les charges sont de petites tailles. Un matériau 
ne contenant que des charges partiellement mouillées présenterait des propriétés 
physiques et mécaniques médiocres. La concentration en monomère nécessaire pour 
recouvrir la charge par unité de surface varie d'une matrice à l'autre et d'une charge à 
l'autre. Cette étape d'intime mélange entre charges et monomères est réalisée à l'aide 
d'outils complètement différents suivant la nature des charges. Ainsi les charges les 
plus petites (nanométriques) sont, dans les cas les plus favorables, introduites dans le 
mélange de monomères sous forme de solutions colloïdales. On est alors en présence 
de deux liquides parfaitement miscibles. Le solvant de dispersion des charges qui sert 
par ailleurs à leur transfert dans le mélange de monomères, est éliminé sous vide à 
l'aide d'un évaporateur rotatif. Après cette étape, la stabilité est assurée par des agents 
de couplage et/ou de compatibilisation qui seront détaillés plus bas. Par la suite la 
solution colloïdale dans les monomères accueille les autres charges beaucoup plus 
grosses. L'homogénéisation et la désaération (suppression des bulles d'air) de 
l'ensemble sont conduites dans un mélangeur planétaire (Figure 17) ou dans des 
appareils aux fonctions équivalentes. 

Figure 17 -Principe de fonctionnement d'un mélangeur planétaire et photographie 
d'un modèle commercial (provenance des illustrations [38]). 

La pâte plus ou moins visqueuse issue de ces différentes sous-étapes renferme 
également des additifs nécessaires à la conservation du produit et à l'ajustement des 


21 

propriétés liées à l'esthétisme. Les pâtes ainsi formulées sont conditionnées dans des 
seringues (Figure 18). Ces dernières sont installées dans un pistolet de dépose et 
équipées d'embouts de différentes géométries pour faciliter la pose du composite 
(Figure 18). 

Figure 18 -Seringues de conditionnement de composites dentaires, exemples 
d'embouts de dépose et dépose d'un composite (provenance des illustrations [15] [39] 
Dentsply Sirona). 

La figure 19 présente l'évolution des micro (nano) structures des composites au cours 
du temps en fonction des charges incorporées. L'optimisation de l'arrangement des 
charges au sein des matériaux finaux a tenu compte de la disponibilité de ces charges 
au moment de la fabrication des composites. Ainsi les premiers composites dits 
« macrochargés », utilisaient des charges de tailles importantes dont l'espace 
interparticule était occupé par la matrice polymère. Cette mauvaise gestion de 
l'optimisation granulaire conduisit à de médiocres propriétés du composite. Comme 
pour les bétons hautes performances la démarche adoptée pour améliorer la 
compacité des charges et donc les propriétés physico-chimiques, se réfère à celle 
suivie par le géomètre de l'Antiquité grecque, Apollonios de Perga, qui s'était posé la 
question suivante : « Comment paver avec des disques de toutes tailles un espace 
plan, en s'assurant que les interstices entre les disques occuperont une surface 
minimale ? ». Le savant proposa alors un motif de base constitué de trois éléments de 
forme circulaire entre lesquels vient s'inscrire un quatrième qui leur est tangent (Figure 
20). 
Bien sûr dans le cas des composites dentaires, le contexte industriel impose d'utiliser 
des charges aux formes souvent irrégulières mais dont la distribution en taille reste 
relativement étroite. Ainsi un mélange de charges de taille contrôlée et de nature 
différente cimentées par la matrice polymère permet d'obtenir des composites aux 
performances exigées par le domaine dentaire. 


22 

Figure 19 -Types de structures rencontrées dans le domaine des composites 
dentaires en fonction de la taille des charges ; la partie en rouge représente 
l'interphase dans laquelle est engagé l'agent de couplage (Adaptée de [40]). 

Figure 20 -Exemple d'empilement apollonien (provenance des illustrations [41]). 

Ainsi par un choix judicieux du mélange des charges inorganiques disponibles les 
propriétés mécaniques et optiques des composites peuvent être parfaitement 
optimisées au regard des restaurations à effectuées. 

Selon leur taille, les charges particulaires peuvent être divisées en macro-charges (10-
100µm, utilisées dans les premiers matériaux composites de restauration), midi-
charges (1-10µm), mini-charges (0,1-1µm) et nano-charges (1-100nm). Pour rappel, 
les composites improprement nommés microchargés contiennent des particules dans 
la gamme 5-100 nm. Pour améliorer les propriétés de manipulation et atteindre un taux 
de charges important, les composites micro-chargés hétérogènes peuvent contenir 
des charges prépolymérisées obtenues à partir d'un matériau micro-chargé 
homogène. Les composites micro-chargés ont des propriétés médiocres en raison de 
leur teneur relativement faible en charges. Ils ont été développés pour satisfaire le 
besoin de composites esthétiques et présentant une bonne aptitude au polissage. Par 
conséquent, les composites universels actuellement disponibles, utilisables pour la 
plupart des applications antérieures et postérieures, sont des hybrides basés sur un 


23 

mélange de mini-charges et de nano-charges. Ils possèdent des propriétés 
mécaniques ainsi qu'une aptitude au polissage suffisantes. Ces composites micro-
hybrides sont appelés nano-hybrides lorsque leur taux de charges est renforcé en 
nanoparticules, éventuellement en présence de charges prépolymérisées 
additionnelles [22] [42]. 
Les composites de type Bulk Fill, ou composites de placement en masse, ont été 
conçus pour simplifier la mise en oeuvre de restaurations postérieures, notamment 
pour le traitement de cavités volumineuses. L'objectif est de remplacer les composites 
classiques, mis en place suivant une technique incrémentale, en couches d'épaisseurs 
limitées à 2 mm. Cette technique, compliquée dans la mise en oeuvre, est 
consommatrice de temps et peut générer de l'inconfort et un surcoût pour le patient. 
Les composites de type Bulk Fill actuellement développés présentent une profondeur 
de polymérisation élevée, de 4 à 5 mm, un retrait volumique relativement limité (1,6 à 
2 % pour les matériaux de viscosité moyenne, 2,5-4,1 % pour les matériaux fluides) 
ainsi qu'un choix de teintes simplifié (quatre teintes maximum). L'augmentation de la 
profondeur de polymérisation a été obtenue par l'amélioration de la translucidité des 
matériaux (parfaite adéquation entre les indices de réfraction de la matrice et des 
charges, utilisation de charges nanométriques, diminution du taux de charges pour les 
composites fluides…) et dans certains cas par l'optimisation du photoamorceur 
(coefficient d'absorption élevé à λmax). Les composites de type Bulk Fill de viscosité 
moyenne peuvent nécessiter la pose préalable d'une couche de composite fluide qui 
permettra de relâcher les contraintes de contraction. Les composites fluides, quant à 
eux, doivent être associés à un composite micro-hybride classique qui sera polymérisé 
en surface de la restauration (couche de 2 mm) afin de renforcer les propriétés 
mécaniques (résistance aux contraintes et résistance à l'usure notamment), et les 
propriétés esthétiques compromises dans certains cas par la translucidité importante 
du matériau Bulk Fill [43]. 
La dispersion des charges dans les monomères impose de modifier leur surface avec 
un agent de couplage afin d'assurer une compatibilité de la partie inorganique avec la 
partie organique. C'est très souvent une molécule hétéro-bi-fonctionnelle qui assure la 
cohésion entre les charges et la phase organique [44]. Un ancrage des charges, 
purement mécanique, a également été envisagé en utilisant pas exemple, des charges 
poreuses ou rugueuses [45]. S'il n'y a pas de liaison entre la matrice et les charges, 
les charges deviennent des concentrateurs de contraintes et il ne peut y avoir de 
transfert des contraintes au sein du matériau. En dehors du fait que l'agent de 
couplage permet un ancrage des charges à la partie organique, il améliore leur 
caractère hydrophobe et minimise leur agglomération. Ainsi, une distribution optimale 
des charges peut être obtenue, ce qui est très important pour les propriétés du 
matériau final. L'ensemble des points évoqués ci-dessus devient crucial et le rôle de 
l'agent de couplage prépondérant lorsque des nanoparticules sont présentes dans le 
composite. En effet l'interface charge/matrice devient alors conséquente. Pour les 
nanoparticules, le rapport surface/volume extrêmement élevé, conduit à l'incorporation 
d'un pourcentage plus élevé d'agents de couplage par rapport aux composites 
contenants des charges de taille micrométrique. Bien évidemment, les molécules bi-
fonctionnelles utilisées comme agent de couplage doivent avoir une affinité pour la 
surface des charges minérales. Ainsi pour des charges silicatées les agents de 
couplage sont naturellement des silanes dont quelques exemples sont montrés sur la 
figure 21 [46]. 


24 

Figure 21 -Exemples d'agents de couplage. 

Alkyl-trialkoxysilanes avec divers groupements fonctionnels: 

a) 3-methacryloxypropyltrimethoxysilane, b) 3-Triethoxysilylpropylsuccinic anhydride, 
c) Vinyltrimethoxysilane, d) (3-Mercaptopropyl)trimethoxysilane, e) 3-
Aminopropyl)trimethoxysilane, f) (3-Glycidyloxypropyl)trimethoxysilane; 

Alkyl-trialkoxysilanes sans groupements fonctionnels: 

g) n-Decyltrimethoxysilane, h) 1H,1H,2H,2H-Perfluorooctyltriethoxysilane. 

La fonctionnalisation des charges s'effectue dans la plupart des cas en solution à partir 
des poudres sèches en milieu solvant et en présence d'eau et d'un catalyseur. Le type 
de solvant (polaire vs non-polaire), la nature du catalyseur (acide vs base), la quantité 
d'eau, la quantité de silane, la température sont des paramètres importants qui 
déterminent le type d'interphase générée. Le mécanisme de greffage consiste dans 
un premier temps en l'hydrolyse des groupements alkoxy de l'alkoxyde de silicium. 
Les produits d'hydrolyse peuvent ensuite se condenser sur eux-mêmes et/ou 
s'adsorber par liaisons hydrogène sur la surface des particules. Dans une ultime étape, 
la condensation entre les molécules hydrolysées et les groupements silanols des 
particules intervient. Il y a formation d'un lien covalent entre la structure inorganique et 
le groupement organique. Ce lien ancre la partie minérale au réseau organique et évite 
son relargage. La figure 22 montre le mécanisme de greffage d'un trialkoxysilane à la 
surface d'un matériau silicaté [47]. 

Figure 22 -Mécanisme de greffage d'un trialkoxysilane à la surface d'un matériau 
silicaté [47]. 


25 

Cependant cette représentation idéale reflète mal la complexité des réactions réelles. 
Pour des alkoxysilanes multifonctionnels des groupements silanols subsistent dans 
les oligomères greffés. Ils sont susceptibles de réagir ultérieurement avec leurs 
congénères pour former des ponts siloxanes au sein des oligomères ou entre 
oligomères sans interagir avec la surface des particules. Ainsi, si les conditions 
expérimentales sont mal maitrisées, une couche tridimensionnelle étendue sera 
présente à la surface des charges, très éloignée du recouvrement idéal présenté sur 
la figure 22. Par ailleurs l'hydrolyse des liaisons établies entres les charges et la 
matrice peut entraîner la décohésion des phases organique et minérale, entraînant le 
vieillissement prématuré et rapide de la résine composite. 
Des molécules hétéro-bi-fonctionnelles de type phosphonate ou phosphate ont été 
également greffées à la surface de particules d'oxydes métalliques ou de fluorures de 
lanthanides. Des exemples de ces agents de couplage sont donnés dans la figure 23 
[48]. 

Figure 23 -Agents de couplage de types phosphate et phosphonate avec 
groupement fonctionnel : a) 10-Methacryloyloxydecyl dihydrogen phosphate, b) 11-
Methacryloyloxyundecylphosphonic acid. 

Alors que la fonctionnalisation des charges microniques ou submicroniques se déroule 
plutôt « facilement », la fonctionnalisation des nanoparticules demande quelques 
précautions notamment au niveau de leur dispersion dans le solvant de réaction. Il 
sera bien évidemment préférable dans ce cas de partir de solutions colloïdales plutôt 
que de poudres sèches fortement agglomérées. 

Concernant l'utilisation des nanoparticules dans le domaine biomédical il est 
bon de rappeler que dans un de ses derniers rapports l'Agence nationale de 
sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (ANSES) 
plaidait pour un encadrement réglementaire renforcé. L'agence précise que des 
effets sur la santé ont été observés (effets cancérogènes, génotoxiques, 
accumulation dans l'organisme, impact sur le système nerveux). 

3.3 Les amorceurs et les inhibiteurs de polymérisation 

Seuls seront évoqués, dans ce paragraphe les amorceurs photoactivables. Dans la 
formulation des composites, ils représentent un pourcentage massique compris entre 
0,1 et 1%. Pour être efficace, ils doivent satisfaire à un certain nombre de critères [49]. 
Ils doivent notamment présenter : 
-Une forte absorption dans le domaine d'émission de la source lumineuse utilisée, 
-Une durée de vie courte pour l'état excité réactif afin d'éviter une réaction parasite 
avec d'autres molécules, 
-Un rendement quantique de formation des radicaux élevé, 
-Une grande réactivité des radicaux formés vis à vis des monomères. 
Les tous premiers matériaux d'obturation dentaire photopolymérisables contenaient 
des amorceurs ultra-violet (UV). La polymérisation au moyen de rayonnements UV 
présente plusieurs inconvénients notables. Les rayons UV peuvent, notamment, 


26 

endommager les muqueuses ou les yeux des patients, et sont par ailleurs fortement 
diffusées par les charges minérales de sorte que pour les résines composites teintées, 
les profondeurs de polymérisation sont inférieures à 1mm. Afin de remédier à ces 
inconvénients, des résines composites contenant des α-dicétones en tant que photo-
amorceurs ont été développées, lesquelles sont durcies à l'aide d'un rayonnement 
visible [50]. Le benzile (BZ), la 1-phényl-1,2-propanedione (PPD) ou la 
camphorquinone (CQ) sont des exemples de α-dicétones commercialement 
disponibles (Figure 24). Du fait de ses propriétés (optiques, toxicité…) la CQ est 
presque la seule α-dicétone utilisée en dentisterie [51]. Comme mentionné dans le 
paragraphe 2.2.2, elle a besoin d'un co-amorceur (amine tertiaire) pour former des 
radicaux. Ces systèmes CQ-amine ont été énormément étudiés, seuls ou en 
combinaison avec d'autres photo-amorceurs (Lucirin TPO, Irgacure 819, photo-
amorceurs cationiques…) (Figure 24) [52]. 

Figure 24 -Exemples de photo-amorceurs utilisés dans le domaine visible. 

Ces 
systèmes 
de 
photo-amorceurs 
présentent 
néanmoins 
plusieurs 
inconvénients dont [53]: 
-Un rendement quantique de conversion de la CQ par photon absorbé extrêmement 
faible (<0,1). 
-Une coloration des résines composites (oxydation des molécules d'amine restantes). 
-Un coefficient d'absorption molaire de la CQ faible (ε = 28 L.mol -1 .cm -1 à λmax=467nm), 
-Une toxicité des amines utilisées. 
Afin d'éliminer certains de ces inconvénients, diverses substances ont été étudiées, 
par exemple, des substituts aux amines. Des molécules comme alternatives à la CQ 
ont également été évaluées (Irgacure 819, titanocène, complexe colorant 
cationique/anion borate…) [54]. Mais une avancée importante dans le domaine 
concerne les photo-amorceurs de type acylgermane (Figure 25). Parmi ces composés 
fonctionnant sous lumière visible le benzoyltriméthylgermane (BTMGe), le 
dibenzoyldiéthylgermane (DBDEGe) ou l'Ivocerin sont des photo-amorceurs très 
efficaces pour les résines méthacrylates [55]. 

Figure 25 -Exemples de photo-amorceurs de type acylgermane [56]. 


27 

Comparés à la Lucirin TPO (λmax=385 nm) ou à l'Irgacure 819 (λmax=379 nm), ces 
composés du germanium montrent un décalage prononcé de leur absorption dans le 
rouge (λmax=411 nm pour BTMGe ; λmax=418 nm pour DBDEGe ; λmax=408 nm pour 
l'Ivocerin). Comparés à la CQ ils montrent une absorption beaucoup plus importante 
dans la région du visible (εCQ à λmax=28 L.mol -1 .cm -1 ; εBTMGe à λmax=137 L.mol -1 .cm -1 ; 
εDBDEGe à λmax=490 L.mol -1 .cm -1 ; εIvocerin à λmax=724 L.mol -1 .cm -1 ). Les rendements 
quantiques de décomposition des acylgermanes évoqués ici, sont pour le DBDEGe 
0,83 et l'Ivocerin 0,83 nettement supérieurs à celui de l'Irgacure 819 qui est 0,59. 
Une analyse de composites dentaires contenant des acylgermanes a montré que ces 
photo-amorceurs offraient des avantages considérables par rapport aux systèmes CQ-
amine [57]: 
-Durcissement plus rapide des matrices résineuses, 
-Excellent comportement de blanchiment, 
-Concentration de photo-amorceur beaucoup plus faible pour obtenir des propriétés 
mécaniques comparables, 
-Stabilité accrue au stockage des composites, 
-Très faible toxicité. 
Parmi ces acylgermanes, l'Ivocerin fruit des optimisations dans le domaine est 
actuellement utilisé par Ivoclar Vivadent [57]. 

En plus des photo-amorceurs des molécules inhibitrices sont ajoutés (200 à 1000 ppm) 
dans les composites dentaires pour stabiliser les monomères. Ces molécules ont pour 
rôle de stopper, en piégeant les radicaux primaires formés (lumière, chaleur…), tout 
départ de polymérisation spontanée au cours du stockage [58]. Ainsi, la polymérisation 
des méthacrylates ne pourra réellement se déclencher que lorsque la quantité totale 
d'inhibiteur aura été consommée. Les inhibiteurs les plus courants dans le domaine 
des composites dentaires sont des dérivés du phénol : le monométhyléther 
d'hydroquinone (MEHQ) ou le 2,6-di-tert-butyl-4-methylphenol (BHT) (Figure 26). 

Figure 26 -Inhibiteurs de polymérisation utilisés dans les composites dentaires. 

L'oxygène de l'air est un puissant inhibiteur de polymérisation. Ainsi, la couche 
superficielle du composite après irradiation n'est que partiellement polymérisée. Cette 
couche est riche en doubles liaisons qui pourront dans le cas d'une restauration par 
incréments assurer la liaison chimique entre chaque incrément [59]. En revanche c'est 
un inconvénient majeur pour la polymérisation de couches très fines de restauration. 
Ainsi certains praticiens prennent le soin de déposer une fine pellicule de glycérine sur 
la restauration avant l'étape d'irradiation [15]. 

3.4 Les additifs pour la gestion de l'esthétisme 

Certains additifs sont des éléments importants dans la composition des composites 
dentaires afin de répondre aux exigences esthétiques [60]. Ils sont nécessaires pour 
faire correspondre la couleur mais aussi l'opacité, la translucidité ou la fluorescence 
de la restauration à celles des dents naturelles. Par exemple, la figure 27 montre 
comment est effectué le choix de la teinte d'un composite de restauration à l'aide d'un 


28 

teintier dans le cas d'une dent antérieure pour laquelle la notion d'esthétisme est 
cruciale. Pour la restauration de dent postérieure le souci du détail pousse également 
les praticiens à utiliser des composites colorés (Figure 27). 

Figure 27 -Utilisation d'un teintier pour ajuster au mieux la teinte du composite de 
restauration. Composite coloré mimant la dentine pour la restauration d'une dent 
postérieure (provenance des illustrations [15]). 

Les pigments sont ajoutés en quantités de l'ordre de 0,001 à 0,05% en poids. À cette 
fin, un mélange de différents pigments inorganiques (Fe2O3, FeOOH…) est le plus 
souvent utilisé. Ils doivent être stables dans l'environnement buccal et leurs 
caractéristiques ne doivent pas changer avec le temps. Ces pigments inorganiques 
sont finement divisés et leur surface est généralement modifiée (polysiloxane avec 
groupements polymérisables) afin de parfaire leur dispersion dans la matrice 
résineuse. Les pigments organiques sont des alternatives avantageuses (gamme de 
couleurs, facilité de mise en oeuvre…) aux pigments dits conventionnels. Cependant 
ces pigments organiques souffrent d'un manque de stabilité. Pour remédier à ce défaut 
les molécules de colorants peuvent être incorporées dans une matrice sol-gel. Afin 
d'augmenter leur concentration dans la matrice sol-gel et leur stabilité, les 
chromophores sont greffés de façon covalente au réseau de silice. Un exemple de 
chromophore greffé est illustré sur la figure 28 [61]. 

Figure 28 -Schéma montrant l'insertion d'un chromophore dans une matrice sol-gel 
[61]. 

La matrice résineuse contient (0,001-0,007% en poids) également des opacifiants 
(TiO2, Al2O3…) pour ajuster la transmission optique des restaurations. Soulignons 
enfin que la gestion de l'opalescence de composites qualifiés de hautement 
esthétiques peut être obtenue par auto-assemblage de nanoparticules d'oxyde, 
sphériques et monodisperses comme c'est le cas dans l'opale naturelle [60]. 


29 

4 Propriétés des composites dentaires 

Le composite dentaire est un matériau dont les propriétés doivent être proches de 
celles des tissus dentaires, l'émail et/ou la dentine, auxquels il va se substituer. Des 
propriétés mécaniques en deçà de celles requises entraîneraient par exemple la 
fracture du matériau de restauration. Des propriétés mécaniques au-delà de celles 
requises peuvent au contraire induire des dommages pour les tissus sains [59]. Les 
caractéristiques finales du composite dépendent d'une part de sa composition et 
d'autre part des conditions de polymérisation. Le savoir-faire du praticien ainsi que la 
procédure de mise en oeuvre de la restauration (couche par couche, épaisseur des 
couches, temps d'irradiation, lampe de polymérisation…) sont autant de facteurs 
influençant les propriétés du composite polymérisé. Il est de plus difficile de simuler la 
variété de contraintes auxquelles le matériau sera soumis (mastication en présence 
d'aliments divers, frottements avec la dent antagoniste, …) ainsi que l'environnement 
buccal dont les caractéristiques (pH, température, composition de la salive, …) sont 
dépendantes du patient et évoluent au cours de sa vie. Dans ce contexte, les études 
cliniques sont les plus pertinentes pour évaluer les performances d'un composite en 
tant que matériau de restauration dentaire notamment en termes de longévité. Or ces 
tests demandent beaucoup de temps et d'investissement et ne sont pas toujours tous 
disponibles lors de la mise sur le marché d'un nouveau produit [59]. Les propriétés 
considérées comme les plus pertinentes sont donc évaluées en laboratoire et 
cliniquement validées par la suite [62] [63]. 
Les propriétés physiques, mécaniques et optiques étudiées sur les composites 
dentaires sont listées dans les tableaux ci-dessous (Tableaux 5, 6 et 7). La norme ISO 
4049, qui rassemble les exigences relatives aux produits de restauration à base de 
polymère, ne retient qu'un petit nombre d'entre elles. Celles-ci sont signalées dans les 
tableaux, accompagnées de leur valeur seuil. L'ensemble des techniques de 
caractérisation envisageables sur ces matériaux a été répertorié dans la littérature [64] 
[65]. A titre d'illustration, une ou deux de ces méthodes de test et/ou norme standard 
utilisée ont été mentionnées ici pour chacune des propriétés. 

4.1 Propriétés physiques 

Tableau 5 -propriétés physiques des composites dentaires. 

Propriété 
Technique de 
Mesure 
Intérêt clinique 
Remarque 

Retrait de 
polymérisation 

Méthode 
basée 
sur le principe 
d'Archimède (ISO 
17304) 

Le retrait associé aux contraintes qu'il engendre 
sont une des causes principales d'échec des 
restaurations directes. 

Différents facteurs ont un effet sur le retrait et 
les contraintes de contraction : la nature de la 
matrice résineuse, le taux de charges du 
composite, le volume de matériau polymérisé, 
la forme de la cavité, ainsi que le mode de 
polymérisation [59]. Les conséquences sont 
détaillées sur la figure 9. 

Propriété intrinsèque du 
matériau. 

Contraintes de 
contraction 

Méthode Bioman 
(Université 
de 
Manchester,UK) 

Propriété extrinsèque 
du matériau. 

Absorption 
d'eau 

ISO 
4049 : 
Détermination de 
la différence de 
masse avant et 
après 
séchage, 
suite 
à 
une 
immersion dans 
l'eau pendant 7 
jours à 37±1°C 

Le gonflement du matériau induit par 
l'absorption d'eau diminue ses propriétés 
mécaniques notamment les résistances aux 
contraintes. 

Une absorption d'eau élevée facilite le passage 
des monomères libres et des produits de 
dégradation du composite dans la salive. Elle 
facilite de même l'insertion des pigments de la 
nourriture et des boissons dans le composite 

ISO 4049 : Valeur ≤ 40 
µg/mm 3 


30 

4.2 Propriétés mécaniques 

avec un risque important de coloration du 
matériau [66]. 

Solubilité dans 
l'eau 

ISO 
4049 : 
Détermination de 
la perte de masse 
occasionnée par 
une 
immersion 
dans 
l'eau 
pendant 7 jours à 
37±1°C 

Ce type de dégradation entraine une perte de 
matière dommageable au niveau de la 
restauration [66]. 

Elle risque d'engendrer des problèmes 
biologiques liés au passage des produits de 
dégradations dans la salive. 

ISO 4049 : Valeur ≤ 7,5 
µg/mm 3 

Coefficient 
d'expansion 
thermique 
(CET) 

Analyse 
thermomécanique 
(ATM) 

(Pas de méthode 
standard pour le 
dentaire) 

La différence avec le CET de l'émail et de la 
dentine (2 à 4 fois inférieur à celui du 
composite) se traduit par l'apparition de 
contraintes à l'interface entre les matériaux lors 
des changements brutaux de température (de 
5°C à 55°C en fonction des aliments). 

Propriété d'importance 
mineure 
car 
les 
composites comme la 
dentine et l'émail sont 
de 
très 
mauvais 
conducteurs 
thermiques. 

Tableau 6 -propriétés mécaniques des composites dentaires. 

Propriété 
Technique de 
Mesure 
Intérêt clinique 
Remarque 

Ténacité 

ISO 13586: 
Flexion 3 points 
sur une 
éprouvette pré-
fissurée [M4166 
V1] 

La ténacité relativement faible des composites 
les classe parmi les matériaux fragiles. 

Plus la ténacité du matériau est faible, plus il 
existe de risques pour le composite de s'ébrécher 
et de se fracturer [62]. 

Faible corrélation entre 
les fractures observées 
dans 
les 
études 
cliniques et une faible 
ténacité [PP5]. 

Résistance à la 
fatigue 

ASTM 
E606/E606M-12 : 
Chargement 
uniaxial 

Les cycles de mastications induisent des 
fissures, si les défauts ne sont pas déjà présents, 
ou les propagent. La répétition de ces cycles peut 
conduire à une fracture. Cela est particulièrement 
vrai au niveau des zones de contact occlusal. 

Les mécanismes de 
fatigue sont difficiles à 
simuler par des tests in 
vitro. 

Les 
tests 
sont 
généralement 
abandonnés au profit de 
mesures de résistance 
aux contraintes ou de 
ténacité. 

Résistance à la 
compression 

ASTM D695 : 
Essai de 
compression 

Cette propriété est facile à mesurer mais il est 
difficile de relier cette propriété au comportement 
clinique du composite [59]. 

Faible corrélation avec 
le taux de fractures. 

Résistance à la 
traction 

ASTM D638-14 : 
Essai de traction 
dans un état de 
contrainte 
uniaxiale 

Les contraintes en traction sont parmi les causes 
de fractures les plus fréquentes [59]. 

Difficile à mesurer sur 
les matériaux fragiles. 

Bonne corrélation avec 
la résistance en flexion. 

Résistance en 
flexion 

ISO 4049 : 
Flexion trois 
points 

Une résistance en flexion élevée est 
indispensable dans le cas de restaurations 
postérieures pour supporter les forces 
masticatoires. 

Cette propriété du matériau est affectée par 
l'environnement buccal. Les tests sont donc 
effectués après une immersion de 24h dans un 
bain marie à 37°C. Le vieillissement est simulé 
par un thermocyclage entre 5 °C et 55°C. 

ISO 4049 : valeur ≥ 80 
MPa 

Cette 
mesure 
est 
privilégiée par rapport 
aux 
essais 
en 
compression et traction. 

Elle est la seule 
préconisée dans la 
norme. 


31 

4.3 Propriétés optiques 

Module d'Young 
(ou module 
d'élasticité) 

Déterminé à partir 
de l'essai en 
flexion 

Plus il est élevé, plus le matériau est rigide, donc moins susceptible de se 
déformer sous la contrainte. 

Intérêt d'un module d'Young élevé dans les cas suivants : 

-Restauration directement soumise aux contraintes masticatoires, 
sinon risque d'induire des fissures dans la dent. 
-Volume important de la restauration, sinon risque de flexion des 
cuspides restantes. 

Intérêt d'un module d'Young faible dans les cas suivants : 

-Restauration de classe V, car risque d'expulsion d'un matériau 
trop rigide. 
-Utilisation en sous-couche entre l'adhésif et un composite plus 
rigide afin de dissiper les contraintes au retrait de ce dernier. 

Résistance à 
l'usure 

ISO/TS 14569-1: 
Usure par 
brossage des 
dents 

ISO/TS 14569-2: 
Usure par contact 
entre deux et/ou 
trois corps 

L'usure est considérée comme une source 
importante d'échec des restaurations dentaires. 

Le mécanisme réel d'usure du matériau dentaire 
est très complexe. Il est lié à un ensemble de 
processus (voir [TRI501] pour la théorie de 
l'usure et [67] pour le cas spécifique du composite 
dentaire) qui peuvent intervenir, simultanément 
ou successivement, de façon plus ou moins 
répétée. 

Manque de corrélation 
entre 
les 
résultats 
obtenus in vitro et les 
observations cliniques. 

Dureté 
Dureté Vickers 
Dureté Knoop 

Elle est reliée à la facilité de polissage de la surface. En effet, plus le 
matériau est dur, plus il est difficile à polir. 

La dureté donne une indication sur la résistance du matériau à l'usure par 
abrasion. 

Aptitude au 
polissage 

Etude du 
paramètre de 
rugosité Ra 

Elle doit être élevée afin de permettre une bonne finition esthétique de la 
réparation. 

Le Ra devra tendre vers une valeur seuil de 0,2 µm qui correspond au seuil 
de rétention de la plaque dentaire sans dépasser 0,62µm qui est celle de 
l'émail humaine [68]. 

Tableau 7 -propriétés optiques des composites dentaires. 

Propriété 
Technique de 
Mesure 
Intérêt clinique 
Remarque 

Radio-opacité 

ISO 4049 : 

Comparaison 
avec un coupon 
d'aluminium 
d'épaisseur 
connue 

Propriété indispensable pour la visualisation de la restauration et son 
adaptation marginale en radiographie X. 

La radio-opacité du composite est exprimée en mm d'aluminium. Elle doit 
être supérieure à celles de la dentine (1-1,8mm) et de l'émail (2-3,1 mm). 
Une trop forte radio-opacité risque cependant de créer des faux positifs. 

Profondeur de 
polymérisation 

ISO 4049 : 
Mesure de la 
hauteur de 
matériau après 
élimination de la 
partie non 
polymérisée 

Plus cette valeur est élevée, plus il sera possible 
de polymériser un volume important de matériau 
en une seule fois. Cela représente un gain de 
temps pour le praticien et de confort pour le 
patient. 

Mais attention au retrait généré par la 
polymérisation d'un grand volume de matériau 

ISO 4049 : Valeur ≥ 0,5 
mm 
pour 
les 
composites opaques 

ISO 4049 : Valeur ≥ 1,5 
mm pour les autres 
composites 

Sensibilité à la 
lumière 
ambiante 

ISO 4049 : 
Comportement 
sous irradiation 
par une lampe 

Si le matériau est trop sensible à la lumière 
ambiante, les sources lumineuses du cabinet 
dentaire (scialytiques, lumière du soleil) sont 
susceptibles de provoquer un début de 

L'intensité 
lumineuse 
préconisée par la norme 
ISO 4049 pour ce test 
apparait 
relativement 


32 

4.4 Données chiffrées sur les composites actuels 

Le tableau 8 répertorie quelques propriétés physiques et mécaniques pour chaque 
classe de composites ainsi que pour les Bulk Fill actuellement sur le marché [22] [69] 
[70] [71] [72]. Les valeurs de ces propriétés pour l'émail et la dentine sont mentionnées 
à titre de comparaison. Le module d'Young des composites se rapproche de celui de 
la dentine (cas des microhybrides et des Bulk Fill) mais reste très éloigné de celui de 
l'émail. De même, la dureté des composites est comparable à celle de la dentine mais 
largement inférieure à celle de l'émail. 

La composition du matériau de restauration ainsi que les caractéristiques physico-
chimiques de ces composants influencent ses différentes propriétés. En raison de leur 
pourcentage élevé dans le matériau, les charges minérales jouent un rôle 
prépondérant. Ainsi un taux élevé de charges (cas des microhybrides, des 
nanohybrides et des Bulk Fill de viscosité moyenne) limite le retrait de polymérisation 
et l'absorption d'eau, rend le matériau plus rigide (module d'Young élevé), renforce sa 
résistance en flexion, augmente sa ténacité et sa dureté. Les compositions fluides, 

Xénon à 8000 ± 
1000 Lux 
polymérisation du composite avant qu'il ne soit 
placé dans la bouche du patient. 
faible par rapport aux 
conditions opératoires 
réelles. 

Couleur, 
translucidité 
indice de 
réfraction, 

Mesure de la 
couleur avec un 
colorimètre, 
Réfractométrie, 
Mesure de 
l'intensité 
lumineuse (Lux) 
transmise à 
travers 
l'échantillon 

Ces propriétés jouent sur le caractère esthétique 
de la restauration. Elles doivent se rapprocher 
des propriétés des dents du patient traité pour 
que la restauration ne se démarque pas (cf 
paragraphe 3.4). 

Propriétés 
particulièrement 
importantes pour les 
restaurations 
antérieures 

Stabilité de la 
couleur dans 
le temps 

ISO 4049 : 
Comparaison de 
la couleur avant 
et après une 
semaine d'un 
traitement 
donné 

Cette propriété influe sur le caractère esthétique 
de la restauration. 

Elle n'est soumise à la 
norme ISO 4049 que 
dans le cas où cette 
propriété 
est 
revendiquée par le 
fabricant. 

Tableau 8 -données sur les propriétés physiques et mécaniques de divers composites. 

Type de 
composite 

Taux de 
charges (% 
massique) 

Retrait 
volumique 
(%) 

Résistance 
en flexion 
(MPa) 

Module 
d'Young en 
flexion (GPa) 
Dureté (VHN) 

Microchargés 
40-56 
3,0-8,1 
60-120 
3-7 
20-50 

Microhybrides 
76-81 
2,3-3,0 
100-170 
8-10 
32-111 

Microhybrides 
fluides 
60-68 
3,0-4,5 
90-120 
5-8 
12 -55 

Nanohybrides 
70-86 
1,6-2,2 
80-170 
4,5-7 
35-120 

Nanohybrides 
fluides 
55-65 
1,9-2,5 
70-120 
4-6 
28,4 

Bulk Fill 
77-86 
1,6-2,0 
115-185 
4-12,9 
88 -142 

Bulk Fill fluide 
65-75 
2,5-4,1 
110-141 
2,8-9,3 
40-100 

Email 
8-35 
84,1-90,6 
240-440 

Dentine 
30-65 
10,3-18,1 
50-87 


33 

présentant généralement un taux de charges plus faible, conduisent à un matériau 
plus flexible et donc plus susceptible de se déformer sous la contrainte. Elles subissent 
un retrait de polymérisation plus important mais leur viscoélasticité permet une 
meilleure dissipation des contraintes au cours et en fin de processus de 
polymérisation. Les composites obtenus sont moins résistants en flexion et présentent 
une ténacité inférieure aux matériaux issus de la polymérisation de compositions de 
viscosité moyenne. 
La taille des charges influe sur la profondeur de polymérisation. La profondeur de 
polymérisation est d'autant plus élevée que les charges sont petites avec un indice de 
réfraction proche de celui de la matrice. Elle est fortement augmentée chez les 
composites Bulk Fill (≥ 4 mm) en comparaison des autres composites (≤ 2 mm). La 
diminution de la taille des charges associée à une augmentation de leur pourcentage 
massique améliore l'état de surface du matériau et sa résistance à l'usure. 
En termes de composition, il est indispensable qu'une partie des charges minérales 
soit à base de matériaux composés d'au moins un élément de numéro atomique élevé 
afin de rendre le composite radio-opaque. En effet, la matrice organique ne possède 
pas de propriété intrinsèque de radio-opacité. 
Enfin, concernant l'usure des matériaux de restauration dentaire, elle est tolérée à 
hauteur de 40 à 50 µm/an, en sachant que l'usure de l'émail est estimée à 50µm/an 
dans le cas des molaires et 30µm/an dans le cas des prémolaires. D'après les études 
cliniques, pour les matériaux composites l'usure serait de 10-20µm/an pour les zones 
marginales d'une réparation postérieure, jusqu'à parfois être inférieure à 5µm. Elle 
peut être de 3 à 5 fois supérieure pour les zones avec contact entrainant une perte 
significative de la hauteur de la restauration [59]. 

5 Exemples de restaurations 

5.1 Restauration de dent antérieure 

Quelques étapes représentatives de la restauration d'une dent antérieure fracturée 
sont représentées sur la figure 29. 

Situation initiale 
Test du guide en silicone en 
position. 
Nettoyage de la dentine 
touchée (fraise céramique). 

Application d'un adhésif 
universel (émail et dentine). 
Mise en place de l'émail 
palatin. 
« Email » palatin après 
photopolymérisation. 


34 

Façonnage du composite 
mimant la dentine. 

Application de l'émail 
vestibulaire. 

Photopolymérisation de 
l'émail vestibulaire. 

Définition de l'anatomie 
vestibulaire. 

Etape de polissage de la 
restauration. 

Résultat final après une 
semaine. 

Figure 29 -Etapes de restauration directe d'une dent antérieure fracturée 
(provenance des illustrations [15]). 

5.2 Restauration de dent postérieure 

Quelques étapes représentatives de la restauration de dents postérieures cariées sont 
représentées sur la figure 30. 

Situation initiale. 
Suppression des anciennes 
restaurations. 

Etape de mordançage. 

Application d'un adhésif. 
Montage de la paroi distale 
en composite émail. 

Etat après polymérisation 
de la paroi distale. 

Pose du composite mimant 
la dentine. 

Façonnage du composite 
mimant la dentine. 

Pose du composite mimant 
l'émail. 

Façonnage du composite 
mimant l'émail. 

Finitions diverses après 
polymérisation de l'émail. 

Résultat final après 
restauration complète. 

Figure 30 -Etapes de restauration directe de dents postérieures cariées 
(provenance des illustrations [15]). 


35 

Conclusion 

Dans cet article, il a été montré le degré de sophistication des composites actuels dont 
les optimisations successives ont su tirer profit des avancées dans les différentes 
disciplines scientifiques. Les praticiens ont dû se perfectionner dans le domaine de la 
dentisterie restauratrice et devenir aussi, pour la plupart, de véritables artistes au 
regard des exigences des patients en termes d'esthétique. Mais le lecteur l'aura 
compris la pose d'un composite dentaire est réellement l'affaire de spécialistes et n'a 
qu'une ressemblance lointaine avec la pose d'un amalgame. Mal maîtrisée la 
restauration dentaire, avec un composite, peut évoluer rapidement vers des 
complications (carie secondaire, libération de monomères…) et limiter sérieusement 
la durée de vie de la réparation. Tout cela bien sûr quelles que soient les performances 
élevées du matériau in vitro. Concernant la biocompatibilité, la présence de 
monomères « toxiques » ainsi que l'incertitude sur les nanoparticules ont orienté les 
recherches, dans le domaine, vers d'autres approches. Les ormocers ont été 
développés dans ce sens ainsi que de nouveaux matériaux de restauration dentaire à 
base minérale. Une autre voie explorée est la mise au point de produits dentaires 
biogéniques. En théorie, ils permettent de reconstruire les dents et de soigner des 
caries en s'affranchissant des traitements à base de matériaux synthétiques [73]. 

Glossaire 

Adhésif ; Adhesive 
Biomatériau d'interface qui contribue à former un lien adhérent et étanche entre les 
tissus dentaires (émail et dentine) et les biomatériaux de restauration. 

Amalgame ; Amalgam 
Alliage de mercure et d'autres métaux utilisé depuis plus de 150 ans comme matériau 
de restauration dentaire, principalement pour l'obturation des molaires. 

Carie ; Tooth decay 
Affection de la dent, qui subit une altération de l'émail puis de la dentine. Elle entraîne 
la formation de cavités et la destruction progressive de la dent avec des conséquences 
potentiellement graves. 

Cuspide ; Cusp 
Éminence des molaires et des prémolaires, sur la face qui est en contact avec la dent 
opposée. 

Facteur C ; C-factor 
Il représente le rapport du nombre de surfaces du composite collées par rapport au 
nombre de surfaces non collées dans une cavité. 

Inlay/onlay ; Inlay/onlay 
Pièces prothétiques qui se posent, comme leur préfixe l'indique, sur ou dans la dent. 
Leur rôle est d'aider à la reconstruction d'une dent qui a souffert de problèmes 
d'hygiène bucco-dentaire, de caries ou de fissures. 

Mordançage ; Etching 
Attaque acide des tissus dentaires, principalement la partie minérale, pour faciliter 
l'adhésion des restaurations. 


36 

Taux de conversion ; Degree of Conversion (DC) 
Il correspond au nombre de moles de doubles liaisons carbone-carbone ayant réagi 
par rapport au nombre de moles total de doubles liaisons carbone-carbone initialement 
présentes. 

Tenon dentaire ; Dental post 
Pièce de fixation en composite fibré implantée dans une dent dévitalisée dont le rôle 
est de maintenir en place une couronne dentaire. 

Valence du motif monomère ; 
Elle correspond au nombre de liaisons covalentes que le monomère peut établir avec 
les motifs voisins [AM 3040 V1]. 


37 

Pour en savoir plus 

Composites dentaires 

par Frédéric CHAPUT 

Docteur en science des matériaux céramiques, Directeur de Recherche au CNRS 

Laboratoire de Chimie, Ecole Normale Supérieure de Lyon, France 

Anne-Charlotte FAURE 

Docteur en chimie inorganique 

Responsable Recherche et développement 

ITEN, Dardilly, France 

Sources bibliographiques 

[1] BOWEN (R.L.) -The Journal of the American Dental Association, 66, p. 57-64 
(1963). 
[2] Dental filling material comprising vinyl silane treated fused silica and a binder 
consisting of the reaction product of bis phenol and glycidyl acrylate -US Patent 
3066112 (1962). 
[3] SOFAN (E.) et al. -Annali di Stomatologia, VIII, p. 1-17 (2017). 
[4] BAYNE (S.C.) -The Journal of the American Dental Association, 144, p. 42S-46S 
(2013). 
[5] BLACK (G.V.) -A work on operative dentistery, vol. I and II, Chicago: The Medico-
Dental Publ.Co, (1908). 
[6] https://dentodontics.com/2015/02/26/g-v-blacks-classification-of-carious-
lesions/comment-page-1/#comment-674 
[7] LASFARGUES (J.J.) -EMC (Elsevier SAS, Paris), Odontologie, 23-069-A-10, p. 1-
19 (2006). 
[8] https://www.dentalespace.com/praticien/formationcontinue/guide-decision-
therapeutique-lesions-carieuses/ (Illustrations Dr. Franck Decup) ; 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:06-10-06smile.jpg ; 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:MandibularLeftFirstMolar08-15-06.jpg ; 
https://www.studiodentaire.com/fr/glossaire/cuspide.php (Illustration Dr. Anto 
Youssef). 
[9] https://www.dentaly.org/inlay-core-ou-onlay-le-guide-complet/ 
[10] http://proyectoshm.com/style/time-saving-esthetic-restorations (Illustration Dr. 
Gaetano Paolone). 
[11] LASFARGUES (J.J.) -Les résines composites : Applications en dentisterie 
restauratrice. SNPMD (2007). 
[12] SIDERIDOU (I.D.) -Dental polymer composite, Chapter in : Encyclopedia of 
Polymer Composites: Properties, Performance and Applications. Editor: Mikhail 
Lechkov and Sergej Prandzheva. Nova Science Publishers, Inc. NY 11788 USA, p. 
593-619 (2010). 
[13] VAIDYANATHAN (T.K.) et al. -Dental Materials, 33, p. 1-11 (2017). 
[14] https://en.wikipedia.org/wiki/Dental_composite 
[15] Site internet « STYLEITALIANO » : http://proyectoshm.com/style/ 
[16] PEUTZFELD (A.) -European Journal of Oral Sciences, 105, p. 97-116 (1997). 
[17] MILETIC (V.) -Dental Composite Materials for Direct Restorations, Springer 


38 

(2018). 
[18] STANSBURY (J.W.) -Dental Materials, 28, p. 13-22 (2012). 
[19] MOSZNER (N.) et al. -Composites for Dental Restoratives dans Polymers for 
Dental and Orthopedic Applications, CRC Press Taylor and Francis Group, p. 13 
(2007). 
[20] TRUJILLO-LEMON (M.) et al. -Journal of Polymer Science: Part A: Polymer 
Chemistry, 44, p. 3921-3929 (2006). 
[21] Dental filling materials -US Patent 3825518 (1974). 
[22] MOSZNER (N.) et al. -Journal of Polymer Science Part A: Polymer Chemistry, 
50, p. 4369-4402 (2012). 
[23] ILIE (N.) et al. -Australian Dental Journal, 56, p. 59-66 (2011). 
[24] Compositions for Dental composites with tricyclo[5.2.1.02.6]decane derivatives -
US Patent 2010/0076115 (2010). 
[25] Dimer acid-derived dimethacrylates and use in dental restorative compositions -
US Patent 11568383 (2004). 
[26] BOARO (L.C.) et al. -Dental Materials, 29, p. 398-404 (2013). 
[27] STANSBURY (J.W.) -Journal of Dental Research, 71, p.1408-1412 (1992). 
[28] WEINMANN (W.) et al. -Dental Materials, 21, p. 68-74 (2005). 
[29] SAKAGUCHI (R.L.) et al. -Craig's restorative dental materials, 13th edition, 
Elsevier (2012). 
[30] MOSZNER (N.) et al. -Macromolecular Materials and Engineering, 292, p. 245-
271, (2007). 
[31] CANCEILL (T.) et al. -Biomatériaux Cliniques, 2, p. 14-16 (2017). 
[32] https://www.isc.fraunhofer.de/en/fields-of-activity/applications/dental-
applications.html ; https://www.ormocere.de/en.html. 
[33] WOLTER (H.) et al. -Materials Research Society Symposium Proceedings, 346, 
p. 143-149 (1994). 
[34] PAGES (P.) -Concept et applications des Ormocers en odontologie : Une véritable 
alternative aux résines d'obturation conventionnelles ? Thèse de Doctorat de 
l'Université Paul Sabatier (2018). 
[35] RANDOLPH (L.D.) et al. -Dental Materials, 32, p. 1586-1599 (2016). 
[36] MITRA (S.B.) et al. -JADA, 134, p. 1382-1390 (2003). 
[37] British Dental Journal, 220, p. 213 (2016). 
[38] http://polydispensing.com/products/melangeurs-planetaires/. 
[39] https://fr.wikipedia.org/wiki/Composite_dentaire. 
[40] RANDOLPH (L.D.) et al. -Developing a more appropriate classification system for 
modern resin-based composite technologies, chapitre dans Dental Composite 
Materials for Direct Restorations, Springer (2018). 
[41] https://www.mathcurve.com/fractals/baderne/baderne.shtml, Illustrations Robert 
FERRÉOL. 
[42] FERRACANE (J.L.) -Dental Materials, 27, p. 29-38 (2011). 
[43] MANHART (J.) et al. -Swiss Dental Journal, 124, p. 29-37 (2014). 
[44] KLAPDOHR (S.) et al. -Monatshefte für Chemie, 136, p. 21-45 (2005). 
[45] ZE BING (L.) et al. -Microporous and Mesoporous Materials, 175, p. 1-7 (2013). 
[46] ANTONUCCI (J.M.) et al. -Journal of Research of the National Institute of 
Standards and Technology, 110, p. 541-558 (2005). 
[47] DE MONREDON-SENANI (S.) -Interaction Organosilanes / Silice de précipitation, 
du milieu hydro-alcoolique au milieu aqueux, Thèse de Doctorat de l'Université Pierre 
et Marie Curie (2004). 
[48] TANAKA (R.) -Journal of Dental Research, 87, p. 666-670 (2008). 
[49] TELITEL (S.) -Des systèmes amorceurs hautes performances pour les 
photopolymérisations radicalaires, cationiques ou radicalaires contrôlées, Thèse de 
Doctorat de l'Université de Haute Alsace (2015). 


39 

[50] Method of repairing teeth using a composition which is curable by irradiation with 
visible light -US Patent 4,089,763 (1978). 
[51] STANSBURY (J.W.) -Journal of Esthetic Dentistry, 12, p. 300-308 (2000). 
[52] SINGH (S.) -International Journal of Applied Dental Sciences, 3, p. 17-20 (2017). 
[53] CHEN (Y.C.) -Dental Materials, 23, p. 655-664 (2007). 
[54] TEHFE (M.A.) -Etude de nouveaux systèmes amorceurs pour des 
polymérisations radicalaires ou cationiques, Thèse de Doctorat de l'Université de 
Haute Alsace (2011). 
[55] MOSZNER (N.) -Dental Materials, 24, p. 901-907 (2008). 
[56] HAAS (M.) -Chem. Eur. J., 24, p. 8258-8267 (2018). 
[57] Ivoclar Vivadent R&D Report, N°19, (2013). 
[58] RANDOLPH (L.D.) et al. -Composition of dental resin-based composites for direct 
restorations chapitre dans Dental Composite Materials for Direct Restorations, 
Springer (2018). 
[59] VREVEN (J.) et al. -EMC (Elsevier SAS, Paris), Odontologie, 23-065-E-10, 2005. 
[60] LEE (Y.K.) -Dental Materials Journal, 35, p. 845-854 (2016). 
[61] SPANGE (S.) et al. -Angew. Chem. Int. Ed., 41, pp. 1729-1732 (2002). 
[62] FERRACANE (J.L.) -Dental Materials, 29, p. 51-58 (2013). 
[63] BAYNE (S.C.) -Dental Materials, 28, p. 52-71 (2012). 
[64] FERRACANE (J.L.) et al. -Dental Materials, 33, p.1171-1191 (2017). 
[65] ILIE (N.) et al. -Dental Materials, 33, p.880-894 (2017). 
[66] FERRACANE (J.L.) -Dental Materials, 22, p. 211-222 (2006). 
[67] CAZALAS (T.) -Traitement des lésions d'usure : survie des restaurations par 
méthodes directes et indirectes en matériaux composite. Revue systématique de la 
littérature, Thèse de Doctorat de l'Université de Bordeaux (2017). 
[68] JAGER (S.) -Les résines composites fluides : données actuelles, Thèse de 
Doctorat de l'Université de Lorraine (2011). 
[69] ALESSANDRI (M.) -Propriétés physico-mécaniques comparées des composites 
Bulk à travers une revue systématique de la littérature, Thèse de Doctorat de 
l'Université de Nice-Sofia Antipolis (2017). 
[70] ILIE (N.) et al. -Operative Dentistry, 38-6, p.618-625 (2013). 
[71] ILIE (N.) et al. -Clinical Oral Investigations, 17, p.185-193 (2013). 
[72] NGUYEN (P.) -Les polymères utilisés dans les composites dentaires : concept, 
développement et prospectives, Thèse de Doctorat de l'Université de Nantes (2006). 
[73] DOGAN (S.) et al. -ACS Biomater. Sci. Eng., 4, p.1788-1796 (2018). 

À lire également dans nos bases 

DECKER Christian. -Polymérisation sous rayonnement UV. [AM3044 V1], Plastiques 
et composites (2000). 
FELDER Eric et MONTMITONNET Pierre. -Théorie de l'usure -Mécanismes d'usure 
[TRI501 V1], Frottement, usure et lubrification (2016). 
FONTANILLE Michel et VAIRON Jean-Pierre. -Polymérisation [AM3040 V1], 
Plastiques et composites (2009). 
FRANCOIS Dominique. -Essais de mesure de la ténacité -Mécanique de la rupture 
[M4166 V1], Etude et propriétés des matériaux (2007). 
HAMAIDE Thierry. -Polymérisations en chaîne-Mécanismes [J5830 V2], Plastiques 
et composites (2017). 

Ouvrages 


40 

DIETSCHI (D.) et al. -Restaurations esthétiques collées. Quintessence International, 
Paris (1997). 

LASFARGUES (J.J.) -Les résines composites : Applications en dentisterie 
restauratrice. SNPMD (2007). 

MILETIC (V.) -Dental Composite Materials for Direct Restorations. Springer (2018). 

MOUNT (G.J.) et al. -Préservation et restauration de la structure dentaire. DeBoeck 
Université (2002). 

RASKIN (A.) -Les résines composites. Université Médicale Virtuelle Francophone, 
support de Cours (2010). 

Événements 

Salon : International Dental Show (IDS), le plus grand salon dentaire européen, a lieu 
tous les deux ans à Cologne (Allemagne) (années impaires) http://english.ids-
cologne.de/ 

Congrès et salon : ADF, tous les ans à Paris. http://www.adfcongres.com/fr/ 

Normes et standards 

ISO Art dentaire : Produits de restauration à base de polymères ISO 4049 : 2009 ISO, 
2009. 

ISO Dispositifs médicaux ISO 13485 : 2016 ISO, 2016. 

ISO Plastiques : Détermination de la ténacité à la rupture (GIC et KIC). Application de 
la mécanique linéaire élastique de la rupture (LEFM) ISO 13586 : 2018 ISO, 2018. 

ISO Produits dentaires : Lignes directrices sur les essais de résistance à l'usure. Partie 
1 : Usure par brossage des dents ISO/TS 14569-1 : 2007 ISO, 2007. 

ISO Produits dentaires : Lignes directrices sur les essais de résistance à l'usure. Partie 
2 : Usure par contact entre deux et/ou trois corps ISO/TS 14569-2 : 2001 ISO, 2001. 

ISO Médecine bucco-dentaire : Rétraction à la polymerisation. Méthode de 
détermination de la rétraction à la polymérisation des matériaux de restauration à base 
de polymers ISO 17304 : 2013 ISO, 2013. 

ASTM Standard test method for tensile properties of plastics ASTM D638 -14, ASTM 
International, 2014. 

ASTM Standard test Method for compressive properties of rigid plastics ASTM D695 -
15, ASTM International, 2015. 


41 

ASTM Standard test method for strain-controlled fatigue testing ASTM E606/E606M-
12, ASTM International, 2012. 

Brevets 

Polysiloxane compound and dental materials that can be prepared from it 
US9532931B2 

Annuaire 

Fabricants de composites dentaires : 

3M : https://www.3mfrance.fr/3M/fr_FR/dentisterie/ 
Bisco : https://www.bisco.com/ 
Centrix : https://www.centrixdental.com/ 
Coltène : https://www.coltene.com/fr/ 
DMG : http://fr.dmg-dental.com/ 
Denmat : https://www.denmat.com/ 
Dentsply : http://www.dentsply.fr/ 
GC Europe: https://www.gceurope.com/fr/ 
Ivoclar Vivadent : http://www.ivoclarvivadent.fr/fr/ 
J. Morita : https://www.jmoritaeurope.de/ 
Kerr : https://www.kerrdental.com/ 
Kulzer : https://www.kulzer.fr/ 
Kuraray : https://kuraraydental.com/ 
Septodont : http://www.septodont.fr/ 
Tokuyama : http://www.tokuyama-dental.com/ 
Shofu : http://www.shofu.com/ 
Ultradent : https://www.ultradent.com/ 
Voco : https://www.voco.dental/fr/accueil.aspx 



	

