


Revendications 

1. Particule vectrice ayant une protéine virale de surface modifiée pour diriger la particule vectrice sur un composant 
de la matrice extracellulaire, caractérisée en ce que la dite protéine virale de surface est modifiée afin d'inclure 
un polypeptide de ciblage comprenant une région de liaison qui se lie à un composant de la matrice extracellulaire, 
et en ce que la dite particule vectrice est une particule rétrovirale vectrice, en ce que la protéine virale de surface 
modifiée est une enveloppe rétrovirale modifiée et en ce que le dit composant de la matrice extracellulaire est le 
collagène. 

2. Particule rétrovirale vectrice selon la revendication 1, caractérisée en ce que la dite enveloppe rétrovirale comprend 
une région de liaison à un récepteur, et en ce que la dite région de liaison à un récepteur est modifiée afin d'inclure 
un polypeptide de ciblage comprenant une région de liaison qui se lie à un composant de la matrice extracellulaire. 

3. Vecteur rétroviral selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'avant modification, la région de liaison à un 
récepteur de la dite enveloppe a la séquence SEQ ID N°1, et en ce que dans le polypeptide modifié, le polypeptide 
de ciblage est inséré entre les résidus d'acides aminés 18 et 19 de la SEQ ID N°1. 

4. Vecteur rétroviral selon la revendication 1, caractérisé en ce que la dite région de liaison qui se lie au collagène 
a la structure suivante : 
Trp-Arg-Glu-Pro-Ser-Phe-Met-Ala-Leu-Ser. 

5. Particule rétrovirale vectrice selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que la dite 


EP 0 973 538 B1 

23 

5 





















particule rétrovirale vectrice comprend une première enveloppe rétrovirale et une deuxième enveloppe rétrovirale, 
et en ce que chacune des premières et deuxièmes enveloppes rétrovirales comprend (i) une région de liaison à 
un récepteur, (ii) une région hypervariable de polyproline, et (iii) une partie de corps, et en ce que la dite première 
enveloppe rétrovirale est dépourvue de peptides non rétroviraux, et la dite deuxième enveloppe rétrovirale est une 
enveloppe rétrovirale modifiée et en ce que le dit polypeptide de ciblage est inséré entre deux résidus d'acides 
aminés contigus de la dite deuxième enveloppe rétrovirale. 

6. Particule rétrovirale vectrice selon la revendication 5, caractérisée en ce que le dit polypeptide de ciblage est 
inséré entre deux résidus d'acides aminés numérotés consécutivement de la région de liaison d'un récepteur de la 
dite deuxième enveloppe rétrovirale. 

7. Particule rétrovirale vectrice selon la revendication 6, caractérisée en ce qu'avant modification, la région de liaison 
à un récepteur de la dite deuxième enveloppe rétrovirale a la séquence SEQ ID N°1, et en ce que le dit polypeptide 
de ciblage est inséré entre les résidus d'acides aminés 18 et 19 de la SEQ ID N°1. 

8. Polynucléotide modifié encodant une protéine virale de surface modifiée afin de diriger un vecteur sur un composant 
de la matrice extracellulaire, caractérisé en ce que le polynucléotide modifié comprend un polynucléotide encodant 
un polypeptide de ciblage, le dit polypeptide de ciblage comprenant une région de liaison qui se lie à un composant 
de la matrice extracellulaire, et en ce que le dit polynucléotide modifié encode un polypeptide rétroviral d'enveloppe 
modifié et en ce que le dit composant de la matrice extracellulaire est le collagène. 

9. Polynucléotide modifié selon la revendication 8, caractérisé en ce que le dit polypeptide rétroviral d'enveloppe 
comprend une région de liaison à un récepteur, et en ce que, dans le polynucléotide modifié, le polynucléotide 
encodant la région de liaison à un récepteur est modifié afin d'inclure un polynucléotide encodant un polypeptide 
de ciblage comprenant une région de liaison qui se lie au composant de la matrice extracellulaire. 

10. Polynucléotide modifié selon la revendication 9, caractérisé en ce qu'avant modification, le polynucléotide encodant 
la région de liaison à un récepteur encode une région de liaison à un récepteur ayant la séquence SEQ ID N°1 et 
en ce que dans le polynucléotide modifié, le dit polynucléotide encodant le dit polypeptide de ciblage est inséré 
entre le codon encodant le résidu d'acide aminé 18 et le codon encodant le résidu d'acide aminé 19. 

11. Cellule productrice pour la production d'une particule rétrovirale vectrice ayant un polypeptide d'enveloppe modifié, 
la dite cellule productrice comprenant le polynucléotide selon la revendication 8. 

12. Particule rétrovirale vectrice selon la revendication 1, comprenant de plus au moins un polynucléotide encodant un 
agent thérapeutique. 

13. Utilisation de la particule rétrovirale vectrice selon la revendication 12 pour la préparation d'une composition utile 
pour la thérapie génique. 

14. Polypeptide rétroviral d'enveloppe modifié caractérisé en ce qu'avant modification, l'enveloppe inclut un polypep-
tide ayant la séquence SEQ ID N°1, et en ce que dans l'enveloppe modifiée, un polypeptide de ciblage comprenant 
une région de liaison qui se lie à un composant de la matrice extracellulaire est inséré entre les résidus d'acide 
aminé 18 et 19 de la SEQ ID N°1, et en ce que la dite région de liaison se lie au collagène. 

15. Polypeptide selon la revendication 14, caractérisé en ce que la dite région de liaison qui se lie au collagène a la 
structure suivante : 
Trp-Arg-Glu-Pro-Ser-Phe-Met-Ala-Leu-Ser. 

16. Vecteur plasmidique rétroviral comprenant le polynucléotide modifié selon la revendication 8. 

17. Méthode pour générer des particules rétrovirales vectrices, comprenant : 

(a) la transfection d'une lignée cellulaire choisie dans le groupe composé de (i) une lignée cellulaire de pré-
emballage comprenant des polynucléotides encodant les protéines rétrovirales gag et pol, et (ii) une lignée 
cellulaire d'emballage comprenant des polynucléotides encodant les protéines rétrovirales gag, pol et env avec 
le vecteur plasmidique rétroviral selon la revendication 16 pour former une lignée cellulaire productrice, et 
(b) la culture de la dite lignée cellulaire productrice afin de générer les particules rétrovirales vectrices. 

