

Revendications 

1. Anticorps monoclonal P2D3 tel que produit par l'hybridome nommé P2D3 et déposé auprès de l'ECACC sous le 
numéro d'accession 97042331, ou anticorps monoclonal qui entre en compétition croisée avec l'anticorps mono-
clonal P2D3 pour la liaison à un antigène de surface de l'hépatite B de type sauvage, également appelé Ag HBs, 
et à au moins deux formes mutantes de l'Ag HBs, où les formes mutantes de l'Ag HBs présentent une substitution 
d'acide aminé par rapport à l'Ag HBs de type sauvage au sein de la séquence codant pour les acides aminés 133 
à 145 de l'Ag HBs. 

2. Anticorps monoclonal selon la revendication 1, où une forme mutante de l'Ag HBs a la séquence de l'Ag HBs 
présente dans un mutant d'évasion VHB. 

3. Anticorps monoclonal selon la revendication 1 ou la revendication 2, où la substitution d'acide aminé résulte d'une 
mutation ponctuelle. 

4. Anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, où un Ag HBs mutant présente une subs-
titution d'acide aminé par rapport à l'Ag HBs de type sauvage au niveau de plus d'une des positions 133, 134, 141, 
142, 143, 144 et 145. 

5. Anticorps monoclonal selon l'une des revendications 1 à 3, où la substitution se situe au niveau de l'une quelconque 
ou de plusieurs des positions 143, 144 et 145. 

6. Anticorps monoclonal selon la revendication 1, qui entre en compétition croisée avec l'anticorps monoclonal P2D3 
pour la liaison à un Ag HBs de type sauvage et à au moins deux des formes mutantes suivantes de l'Ag HBs : 

Ag HBs mutant I, également nommé Ag HBs "NP" : sous-type ayw, mutations de met en ile au niveau de l'acide 
aminé 133 ; phe en his au niveau de l'acide aminé 134 ; et asp en val au niveau de l'acide aminé 144 ; 
Ag HBs mutant II (Ag HBs "MAM") : sous-type adr, mutations de met en ile au niveau de l'acide aminé 133 ; 
phe en asn au niveau de l'acide aminé 134 ; pro en ser au niveau de l'acide aminé 142 ; ser en leu au niveau 
de l'acide aminé 143 ; et gly en lys au niveau de l'acide aminé 145 ; 
Ag HBs mutant III, également nommé Ag HBs "SZ" : sous-type adr, mutation de gly en arg au niveau de l'acide 
aminé 145 ; 
Ag HBs mutant IV, également nommé Ag HBs "SP" : sous-type adw, mutation de ser en met au niveau de 
l'acide aminé 143. 

7. Anticorps monoclonal selon la revendication 1, qui est l'anticorps monoclonal M3A10 tel que produit par l'hybridome 
appelé M3A10 et déposé auprès de l'ECACC sous le numéro d'accession ECACC 97042330. 

8. Anticorps monoclonal selon la revendication 1, qui est l'anticorps monoclonal M4F5 tel que produit par l'hybridome 
appelé M4F5 et déposé auprès de l'ECACC sous le numéro d'accession ECACC 97042519. 

9. Anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, sous une forme humanisée. 

10. Fragment ou dérivé d'un anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, lequel fragment 
ou dérivé entre en compétition croisée avec l'anticorps monoclonal P2D3 pour la liaison à l'Ag HBs de type sauvage 
et à au moins deux formes mutantes de l'Ag HBs. 

11. Procédé de production d'un hybridome capable de produire un anticorps monoclonal selon l'une quelconque des 
revendications 1 à 9, qui comprend l'immunisation d'un animal avec un Ag HBs de type sauvage ou une forme 
mutante de l'Ag HBs, éventuellement sous la forme d'un fragment ou d'un dérivé antigénique approprié de celui-
ci, l'immortalisation des cellules produisant l'anticorps pour former des hybridomes, le criblage des cultures de 
l'hybridome pour découvrir une compétition croisée avec l'anticorps monoclonal P2D3 ou un anticorps monoclonal 
selon l'une quelconque des revendications 2 à 4 pour la liaison à Ag HBs de type sauvage et deux formes mutantes 
ou plus de l'Ag HBs, éventuellement sous la forme d'un fragment ou d'un dérivé antigénique approprié de celui-ci, 
et la sélection de ces hybridomes qui produisent des anticorps qui entrent en compétition croisée. 

12. Hybridome capable de produire un anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 9. 

13. Hybridome nommé P2D3 et déposé auprès de l'ECACC sous le numéro d'accession ECACC 97042331. 

14. Hybridome nommé M3A10 et déposé auprès de l'ECACC sous le numéro d'accession ECACC 97042330. 


EP 0 904 378 B1 

28 

5 





















15. Hybridome nommé M4F5 et déposé auprès de l'ECACC sous le numéro d'accession ECACC 97042519. 

16. Procédé de production d'un anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, qui comprend 
la culture, in vitro ou in vivo, d'un hybridome selon l'une quelconque des revendications 12 à 15 ou tel qu'obtenu 
par un procédé selon la revendication 11, et l'obtention de l'anticorps monoclonal à partir du milieu de culture. 

17. Test immunologique pour la détection de l'Ag HBs, qui comprend la mise en contact d'un échantillon à analyser 
avec un anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, un fragment ou un dérivé de celui-
ci selon la revendication 10, ou une combinaison de deux ou plus de ceux-ci, et la détection de tout complexe 
antigène-anticorps résultant. 

18. Test immunologique selon la revendication 17, dans lequel l'anticorps monoclonal, le fragment, le dérivé ou la 
combinaison de ceux-ci est utilisé en combinaison avec un ou plusieurs autres anticorps choisis parmi des anticorps 
polyclonaux anti-HBs et d'autres anticorps monoclonaux anti-HBs. 

19. Test immunologique selon la revendication 17 ou la revendication 18 sous un format homogène ou hétérogène. 

20. Test immunologique selon la revendication 19, sous un format de type capture ou compétition. 

21. Test immunologique selon l'une quelconque des revendications 17 à 20, où un test immunologique pour la détection 
des anticorps dirigés contre la protéine core de l'hépatite B (HBc) est réalisé simultanément avec le test pour l'Ag HBs. 

22. Kit de test immunologique qui comprend un anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 
9, un fragment ou un dérivé de celui-ci selon la revendication 10, ou une combinaison de deux ou plus de ceux-ci, 
et d'autres réactifs nécessaires pour réaliser un test immunologique pour l'AgHBs et éventuellement également des 
réactifs pour détecter les anticorps anti-HBc. 

23. Kit selon la revendication 22, qui comprend également des réactifs pour détecter les anticorps anti-HBc. 

24. Kit selon la revendication 22 ou la revendication 23, qui comprend également d'autres anticorps anti-HBs choisis 
dans le groupe constitué d'anticorps polyclonaux anti-HBs et d'anticorps monoclonaux anti-HBs. 

25. Kit selon l'une quelconque des revendications 22 à 24, dans lequel les réactifs nécessaires pour réaliser un test 
immunologique pour l'Ag HBs sont choisis parmi des solutions de lavage, des diluants, des solutions étalons, des 
réactifs contrôles et des anticorps anti-HBs marqués. 

26. Phase solide, appropriée à une utilisation dans un test immunologique, sur laquelle est immobilisé un anticorps 
monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, un fragment ou un dérivé de celui-ci selon la reven-
dication 10, ou une combinaison de deux ou plus de ceux-ci. 

27. Phase solide selon la revendication 26, où un ou plusieurs autres anticorps anti-HBs choisis parmi des anticorps 
polyclonaux anti-HBs et d'autres anticorps monoclonaux anti-HBs sont également immobilisés sur la phase solide. 

28. Phase solide selon la revendication 26 ou la revendication 27 sur laquelle est également immobilisé un agent qui 
capture les anticorps anti-HBc. 

29. Composition appropriée à une utilisation de manière thérapeutique ou prophylactique pour une immunisation passive 
contre le VHB qui comprend un anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, un fragment 
ou un dérivé selon la revendication 10, ou une combinaison de deux ou plus de ceux-ci, en mélange avec un support 
pharmaceutiquement acceptable. 

30. Composition selon la revendication 29 qui comprend également d'autres anticorps choisis dans le groupe constitué 
d'anticorps polyclonaux anti-HBs et d'anticorps monoclonaux anti-HBs. 

31. Anticorps anti-idiotype dirigé contre un anticorps monoclonal selon l'une quelconque des revendications 1 à 9, ou 
un fragment ou un dérivé de celui-ci selon la revendication 10. 


• 
WATERS et al. J. Clin.Invest., 1992, vol. 90, 
2543-2597 [0016] 
• 
CAMERON, C. H ; COMBRIDGE, B. S ; HOWELL, 
D. R ; BARBARA, J. A. J. A sensitive immunoradi-
ometric assay for the detection of hepatitis B surface 
antigen. J. Virol. Meth, 1980, vol. 1, 311-323 [0168] 
• 
CARMEN, W. F ; MCINTYRE, G ; KLEIN, H. Muta-
tion of HBsAg in homograft recipients receiving hy-
perimmune globulin. J. Hepatology, 1992, vol. 16, 59 
[0168] 
• 
CARMEN, W. F ; WALLACE, L ; KORULA, J ; 
MACPHEE, R ; DECKER, R. Natural occurrence of 
arginine at amino acid 145 of HBsAg undetected by 
current assays, causing fulminant hepatitis (abstract. 
Abstracts of the 1993 International Symposium on 
Viral Hepatitis and Liver Disease, 1993, 289 [0168] 
• 
HARRISON, T. J ; HOPES, E. A ; YI, Z ; KEOW, L. 
G ; OON, C. J ; ZUCKERMAN, A. J. Mutations in 
hepatitis B virus in carriers with co-existent surface 
antigen and antibody (abstract). Abstracts of the 
1993 International Symposium on Viral Hepatitis and 
Liver Disease, 1993, 124 [0168] 
• 
HOWARD, C. R ; KARTHIGESU, V ; ALLISON, F ; 
FORTUIN, M ; WHITTLE, H. Hepatitis B virus vari-
ants with altered a determinants causing infections 
in immunised children (abstract). Abstracts of the 
1993 International Symposium on Viral Hepatitis and 
Liver Disease, 1993, 75 [0168] 
• 
HAWKINS, A. E ; GILSON, R. J. C ; BEATH, S. V ; 
BOXALL,E. H ; KELLY, D. A ; TEDDER, R. S ; 
WELLER, I. V. D. Novel application of a point muta-
tion assay: Evidence for transmission of hepatitis B 
viruses with precore mutations and their detection in 
infants with fulminant hepatitis B. J. Med. Virol., 1994, 
vol. 44, 13-21 [0168] 

• 
KEARNEY, J. F ; RADBRUCH, A ; LIESEGANG, 
B ; RAJEWSK, K. A new mouse myeloma cell line 
that has lost immunoglobulin expression but permits 
the construction of antibody-secreting hybrid cell 
lines. J. Immunol., 1979, vol. 123, 439-450 [0168] 
• 
ELISA and Other Solid Phase Immunoassays, The-
oretical and Practical Aspects. John Wiley, 1988 
[0168] 
• 
KOHLER; MILSTEIN. Nature, 1975, vol. 256, 494 
[0168] 
• 
MCMAHON, G ; ERLICH, P. H ; MOUSTAFA, Z. A ; 
MCCARTHY, L. A ; DOTTAVIO, D ; TOLPIN, M. D ; 
NALDER, P. I ; OSTBERG, L. Genetic alterations in 
the gene encoding the major HBsAg DNA and immu-
nological analysis of recurrent HBsAg derived from 
monoclonal antibody-treated liver transplant pa-
tients. Hepatology, 1992, vol. 15, 757 [0168] 
• 
OKAOMOTO, H ; YONO, N ; NAZAKI, Y. Mutations 
within the S gene of hepatitis B virus transmitted from 
mothers to babies immunised with hepatitis B im-
mune globulin and vaccine. Pediat. Res., 1992, vol. 
32, 264 [0168] 
• 
PUGH, J et al. J. Med. Virol., 1986, vol. 20, 229-246 
[0168] 
• 
SALACINSKI, P ; HOPE, J ; MCCLEAN, J ; CLEM-
ENT-JONES, C ; SYKES, J ; PRICE, J ; LOWRY, 
P. J. A new simple method which allows theoretical 
incorporation of radioiodine into proteins and pep-
tides without damage. J. Endocrinol., 1979, vol. 81, 
131-137 [0168] 
• 
Solid Phase Radioimmunoassay. TSU, T.T ; 
HERZENBERG, L.A. Selected Methods In Cellular 
Immunology. Freeman, 1980, 373-397 [0168] 
• 
VALENZUELA et al. Nature, 1979, vol. 280, 815 
[0168] 



	

