




Revendications 

1. Polynucléotide comprenant une séquence de nucléotides choisie dans le groupe consistant en : 

(a) la séquence de nucléotides de la SEQ ID N° 1 ; 
(b) la séquence de nucléotides de la SEQ ID N° 1, du nucléotide 65 au nucléotide 601 ; 
(c) la séquence de nucléotides d'une séquence codant pour la protéine complète du clone hGIL-19/AE289 
déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231 ; 
(d) la séquence de nucléotides d'une séquence codant pour la protéine mature du clone hGIL-19/AE289 déposé 
sous le numéro de dépôt ATCC 207231 ; 
(e) une séquence de nucléotides codant pour une protéine comprenant la séquence d'aminoacides de la SEQ 
ID N° 2 ; 
(f) une séquence de nucléotides codant pour une protéine comprenant la séquence d'aminoacides de la SEQ 
ID N° 2, approximativement des aminoacides 34 à 179 ; et 
(g) une séquence de nucléotides codant pour une protéine comprenant un fragment de la séquence d'aminoa-
cides de la SEQ ID N° 2, le fragment comprenant une séquence d'aminoacides choisie dans le groupe consistant 
en les aminoacides 50-60, 63-81 et 168-177 de la SEQ ID N° 2. 

2. Polynucléotide suivant la revendication 1, ledit polynucléotide étant lié de manière fonctionnelle à au moins une 
séquence de régulation d'expression. 

3. Cellule hôte transformée avec le polynucléotide de la revendication 2. 

4. Cellule hôte suivant la revendication 3, ladite cellule étant une cellule de mammifère. 


EP 1 177 312 B1 

32 

5 





















5. Procédé pour la production d'une protéine codée par le polynucléotide de la revendication 2, procédé qui comprend : 

(a) la croissance d'une culture d'une cellule hôte transformée avec le polynucléotide de la revendication 2 dans 
un milieu de culture convenable ; et 
(b) la purification de ladite protéine à partir de la culture. 

6. Protéine produite suivant le procédé de la revendication 5. 

7. Polynucléotide codant pour la protéine de la revendication 6. 

8. Polynucléotide suivant la revendication 7, ledit polynucléotide comprenant la séquence codant pour la protéine 
complète, ou mature, du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

9. Protéine comprenant une séquence d'aminoacides choisie dans le groupe consistant en : 

(a) la séquence d'aminoacides de la SEQ ID N° 2 ; 
(b) un fragment de la séquence d'aminoacides de la SEQ ID N° 2, le fragment comprenant une séquence 
d'aminoacides choisie dans le groupe consistant en les aminoacides 50-60, 63-81 et 168-177 de la SEQ ID N° 2 ; 
(c) la séquence d'aminoacides codée par une séquence codant pour la protéine complète du clone hGIL-
19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231 ; 
(d) la séquence d'aminoacides codée par une séquence codant pour la protéine mature du clone hGIL-19/AE289 
déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231 ; et 
(e) la séquence d'aminoacides de la SEQ ID N° 2, approximativement des aminoacides 34 à 179. 

10. Protéine suivant la revendication 9, ladite protéine comprenant la séquence d'aminoacides de la SEQ ID N° 2. 

11. Composition comprenant la protéine de la revendication 9 et un support pharmaceutiquement acceptable. 

12. Polynucléotide suivant la revendication 1, ledit polynucléotide comprenant la séquence de nucléotides de la SEQ 
ID N° 1. 

13. Polynucléotide suivant la revendication 1, ledit polynucléotide comprenant la séquence de nucléotides de la SEQ 
ID N° 1, du nucléotide 65 au nucléotide 601. 

14. Polynucléotide suivant la revendication 1, ledit polynucléotide comprenant la séquence de nucléotides d'une sé-
quence codant pour la protéine complète du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

15. Polynucléotide suivant la revendication 14, dans lequel la séquence codant pour la protéine complète est codée 
par le segment d'ADNc d'insertion du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

16. Polynucléotide suivant la revendication 1, ledit polynucléotide comprenant, la séquence de nucléotides d'une sé-
quence codant pour la protéine mature du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

17. Polynucléotide suivant la revendication 16, dans lequel la séquence codant pour la protéine mature est codée par 
le segment d'ADNc d'insertion du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

18. Polynucléotide suivant la revendication 1, ledit polynucléotide codant pour une protéine comprenant la séquence 
d'aminoacides de la SEQ ID N° 2. 

19. Polynucléotide suivant la revendication 1, ledit polynucléotide codant pour une protéine comprenant un fragment 
de la séquence d'aminoacides de la SEQ ID N° 2, le fragment comprenant une séquence d'aminoacides choisie 
dans le groupe consistant en les aminoacides 50-60, 63-81 et 168-177 de la SEQ ID N° 2. 

20. Protéine suivant la revendication 9, ladite protéine comprenant un fragment de la séquence d'aminoacides de la 
SEQ ID N° 2, le fragment comprenant une séquence d'aminoacides choisie dans le groupe consistant en les 
aminoacides 50-60, 63-81 et 168-177 de la SEQ ID N° 2. 

21. Protéine suivant la revendication 9, ladite protéine comprenant la séquence d'aminoacides codée par une séquence 


EP 1 177 312 B1 

33 

5 





















codant pour la protéine complète du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

22. Anticorps ou son fragment qui se lie à une protéine de la revendication 9, 10, 20 ou 39. 

23. Anticorps suivant la revendication 22, qui est un anticorps neutralisant. 

24. Anticorps suivant la revendication 22, qui est choisi dans le groupe consistant en un anticorps monoclonal, un 
anticorps polyclonal, un anticorps chimère, un anticorps monocaténaire, un anticorps greffé avec une CDR et un 
anticorps humanisé. 

25. Anticorps suivant la revendication 22, qui est un anticorps humain. 

26. Anticorps suivant la revendication 24 ou 25, qui un anticorps monoclonal. 

27. Utilisation d'un anticorps de l'une quelconque des revendications 22' à 26 pour la préparation d'une composition 
pharmaceutique destinée au traitement ou à la prévention de l'arthrite. 

28. Utilisation suivant la revendication 27, dans laquelle l'arthrite est la polyarthrite rhumatoide. 

29. Polynucléotide suivant la revendication 1, ledit polynucléotide comprenant une séquence de nucléotides qui code 
pour une protéine ayant la séquence d'aminoacides de la SEQ ID N° 2 approximativement des aminoacides 34 à 179. 

30. Protéine suivant la revendication 21, dans laquelle la séquence codant pour la protéine complète est codée par le 
segment d'ADNc d'insertion du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

31. Protéine suivant la revendication 9, ladite protéine comprenant la séquence d' aminoacides codée par une séquence 
codante pour la protéine mature du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

32. Protéine suivant la revendication 31, dans laquelle la séquence codant pour la protéine mature est codée par le 
segment d'ADNc d'insertion du clone hGIL-19/AE289 déposé sous le numéro de dépôt ATCC 207231. 

33. Protéine suivant la revendication 9, ladite protéine comprenant la séquence d'aminoacides de la SEQ ID N° 2, 
approximativement des aminoacides 34 à 179. 

34. Polynucléotide comprenant une séquence de nucléotides qui s'hybride dans des conditions hautement drastiques 
à la SEQ ID N° 1 ou à un de ses compléments. 

35. Protéine codée par une séquence de nucléotides qui s'hybride dans des conditions hautement drastiques au com-
plément de la SEQ ID N° 1. 

36. Polynucléotide codant pour un fragment d'une protéine comprenant une séquence d'aminoacides choisie dans le 
groupe consistant en les aminoacides 50-60, 63-81 et 168-177 de la SEQ ID N° 2. 

37. Fragment d'une protéine comprenant une séquence d'aminoacides choisie dans le groupe consistant en les ami-
noacides 50-60, 63-81 et 168-177 de la SEQ ID N° 2. 

38. Composition comprenant l'anticorps ou son fragment de la revendication 22. 

39. Protéine de fusion comprenant la protéine de la revendication 20 fusionnée à une molécule de support. 

40. Protéine de fusion suivant la revendication 39, dans laquelle la molécule de support est une immunoglobuline ou 
la portion Fc d'une immunoglobuline. 

41. Protéine de fusion suivant la revendication 40, dans laquelle la protéine de la revendication 20 est fusionnée à la 
molécule de support par une séquence de liaison. 

42. Protéine de fusion suivant la revendication 40, dans laquelle l'immunoglobuline est une immunoglobuline IgG ou IgM. 


EP 1 177 312 B1 

34 

5 





















43. Protéine de fusion suivant la revendication 42, dans laquelle l'immunoglobuline est une immunoglobuline IgG. 


EP 1 177 312 B1 

35 
