Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) (19) EP 3 009 156 A1 EP 3 009 156 A1 (12) DEMANDE DE BREVET EUROPEEN (43) Date de publication: 20.04.2016 Bulletin 2016/16 (21) Numéro de dépôt: 14189391.7 (22) Date de dépôt: 17.10.2014 (51) Int Cl.: A61M 5/14 (2006.01) A61M 1/16 (2006.01) (84) Etats contractants désignés: AL AT BE BG CH CY CZ DE DK EE ES FI FR GB GR HR HU IE IS IT LI LT LU LV MC MK MT NL NO PL PT RO RS SE SI SK SM TR Etats d'extension désignés: BA ME (71) Demandeur: DEBIOTECH S.A. 1004 Lausanne (CH) (72) Inventeurs: Krummenacher, Renaud 1004 Lausanne (CH) Neftel, Frédéric 1005 Lausanne (CH) (74) Mandataire: Weihs, Bruno Konrad ANDRE ROLAND SA P.O. Box 5107 1002 Lausanne (CH) (54) Poignée d'un dispositif médical (57) La poignée (12) d'un dispositif médicale divul-
gué par le présent document a une double fonction, la préhension du dispositif médical et le maintien d'un élé- ment d'un système médicale contre ledit dispositif médi-
cal, de préférence un filtre de dialyse (4). EP 3 009 156 A1 2 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Description Domaine de l'invention [0001] L'invention concerne une poignée d'un dispo-
sitif médical qui permet d'appréhender le dispositif mé-
dical mais qui est également utilisé en tant que support pour un élément distinct du dispositif médical, par exem-
ple un filtre. Etat de la technique [0002] Certains dispositifs médicaux sont pourvus d'une poignée. Cette poignée n'est qu'un élément per-
mettant de transporter ou manipuler le dispositif médical, autrement dit elle n'a pas d'autre fonction que la fonction classique d'une poignée. Or cet élément pratique a un certain coût pour une fonction relativement peu fonda-
mentale. [0003] D'un autre côté, certains systèmes tel que les systèmes de dialyse comprennent des éléments fonc-
tionnels pour le traitement, mais ces éléments fonction-
nels peuvent être des éléments distincts de l'appareil principal . Il s'agit par exemple du filtre d'un système d'hémodialyse qui est maintenu durant le traitement sur l'appareil dans une certaine position (verticale de préfé-
rence, pour permettre l'évacuation des bulles). Ainsi du-
rant le traitement ces éléments sont maintenu ensem-
bles. Ces systèmes médicaux sont donc pourvus de sup-
port n'ayant que la fonction de maintenir ledit élément contre l'appareil principal . [0004] Autrement, chaque élément n'a qu'une fonction unique. Description générale de l'invention [0005] La présente invention a pour but principal de palier les inconvénients des systèmes connus en propo-
sant de fusionner la fonction de poignée et de support d'un élément. Une synergie est ainsi créée afin de mini-
miser le nombre de pièces dans un objectif économique et/ou d'optimisation des fonctions, de l'encombrement et/ou de rationaliser l'utilisation du dispositif. [0006] Un système médical peut comprendre des dis-
positifs jetables et des dispositifs réutilisables (avec d'autres dispositifs jetables). De manière générale, lors-
qu'un dispositif médical est mouillé par un fluide qui peut être le sang du patient, une solution médicamenteuse ou autre, ce dispositif est généralement jeté suite à son uni-
que utilisation. [0007] En particulier, dans le domaine de l'hémodialy-
se, le système médical comprend au moins un dispositif permanent qui comprend généralement les éléments les plus sophistiqués ou onéreux (par exemple : l'électroni-
que, les capteurs, les actuateurs,...) et au moins un dis-
positif jetable. Il peut s'agir notamment de la distribution fluidique (cassette, tube, sac, poche de chauffage,...), du filtre et dans certains cas d'un dispositif sorbent qui per- met de filtrer le dialysat utilisé afin de le recycler. [0008] Lors de l'utilisation de tels systèmes médicaux, certains éléments du dispositif jetable peuvent être main-
tenus par le dispositif permanent. Généralement le filtre est maintenu par l'appareil principal (dispositif perma-
nent) durant le traitement. En guise d'information, un filtre est un élément jetable dans lequel d'un côté le sang du patient circule et de l'autre un fluide (dialysat) dans le but d'effectuer les échanges nécessaires (urée, eau,...) en-
tre ces deux fluides comme l'effectuerait un rein. [0009] Dans le cadre de l'invention, le support (utilisé par exemple pour le filtre) sert également de poignée à un dispositif. L'intérêt est majeur, le filtre et son support forment ainsi un élément facilement appréhendable par un utilisateur, transportable et/ou manipulable en un seul élément tout en assurant la position fonctionnelle du filtre (angle). [0010] Dans un mode de réalisation, le support peut servir également de poignée lorsque le filtre n'est pas agencé sur ledit support. [0011] Dans un mode de réalisation, le filtre est main-
tenu sur un dispositif jetable. Ainsi, à la fin du traitement l'ensemble filtre et dispositif jetable est jeté sans avoir à les séparer. Cela permet de faciliter la manipulation de l'ensemble. Le dispositif jetable peut être le sorbent ou un système de distribution fluidique. [0012] Dans un autre mode de réalisation, le filtre est maintenu sur un dispositif permanent, tout en permettant la préhension à travers ladite poignée du dispositif per-
manent. [0013] Un des problèmes relatif à une poignée est qu'elle peut servir à déplacer un dispositif (permanent ou jetable) ayant un certain poids (500g ou plus). Un filtre (de forme plutôt tubulaire et/ou longitudinale) représente en lui-même une poignée idéale départ sa forme. Tou-
tefois, si l'on se sert du filtre comme poignée, il faut s'as-
surer que le filtre est bien relié au dispositif de façon sécurisée pour de tels poids et que ce dernier ne risque pas d'être endommagé par une telle utilisation. L'origi-
nalité de l'invention est de se servir de la poignée comme support pour le filtre (avec la possibilité d'une fixation, par exemple au moyen d'un clipsage), tout en assurant la préhension du filtre à l'aide de la main au travers de la poignée elle-même. Ainsi c'est la poignée et non le filtre qui est soumis aux principales forces (tout en se servant de la forme cylindrique du filtre pour constituer la forme définitive de la poignée). Liste des figures [0014] L'invention sera mieux comprise ci-après au moyen de quelques exemples illustrés. [0015] Il va de soi que l'invention ne se limite pas à ces modes de réalisation. Figure 1 schématise un exemple de système hémo-
dialyse. 1 2 EP 3 009 156 A1 3 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Figure 2 montre le dispositif comprenant une poi-
gnée telle que décrite par la présente invention. Figure 3 illustre l'agencement du filtre sur la poignée. Figure 4 illustre l'appréhension de l'ensemble par la main de l'utilisateur. Figure 5 représente un système d'hémodialyse com-
plet. Références numériques utilisées dans les figures [0016] 1 système d'hémodialyse 2 patient 3 appareil principal 4 filtre 5 sorbent 6 circuit du sang 7 circuit du dialysat 10 dispositif comprenant une poignée tel que dé-
crite par l'invention 11 support du filtre 12 élément de préhension 13, 14 éléments de liaison mécanique 15 main de l'utilisateur Description détaillée de l'invention [0017] Dans le présent document, la description dé-
taillée de l'invention comporte des modes de réalisation de dispositifs, de systèmes et de méthodes présentés à titre d'illustration. Il est bien entendu que d'autres modes de réalisation sont envisageables et peuvent être appor-
tées sans s'écarter de la portée ou l'esprit de l'invention. La description détaillée qui suit, par conséquent, ne doit pas être prise dans un sens limitatif. [0018] Sauf indication contraires, les termes scientifi-
ques et techniques utilisé dans le présent document ont des significations couramment utilisés par l'homme du métier. Les définitions apportées dans ce document sont mentionnées afin de faciliter la compréhension des ter-
mes fréquemment utilisés et ne sont pas destinées à limiter la portée de l'invention. [0019] Les indications de direction utilisées dans la description et les revendications, telles que "haut", "bas", "gauche", "droite", "supérieur", "inférieur", et autres di-
rections ou orientations sont mentionnées afin d'apporter plus de clarté en référence aux figures. Ces indications ne sont pas destinées à limiter la portée de l'invention. [0020] Les verbes avoir , comprendre , inclure ou équivalent sont utilisés dans le présent do-
cument dans un sens large et signifie de façon générale inclut, mais sans s'y limiter. [0021] Le terme "ou" est généralement employé dans un sens large comprenant "et/ou" à moins que le contexte indique clairement le contraire. [0022] La figure 1 schématise brièvement un exemple de système d'hémodialyse (1). Le système comprend deux circuits distincts (6, 7), le premier est le sang et le deuxième le dialysat. Le sang est prélevé sur le patient grâce à une pompe à sang agencée dans l'appareil prin-
cipale (3). Le sang va ensuite passer dans le filtre (4) afin d'être purifié puis il retourne dans le patient (2). Le circuit du dialysat (7) peut être différent en fonction des systèmes. Il peut comprendre un sac de dialysat frais qui va passer dans le filtre (4). Ensuite, ce dialysat utilisé peut être stocké dans un sac spécifique. Dans notre exemple, un dispositif de type sorbent (5) est agencé entre l'appareil principal (3) et le filtre (4). Dans d'autre système le sorbent peut être agencé ailleurs. Ainsi grâce au sorbent le dialysat utilisé peut être rincé de ses impu-
retés afin d'être réutilisé pendant le traitement (éventuel-
lement par reconstitution du liquide avec un liquide con-
tenant des solutés concentrés nécessaires à la recons-
titution du dialysat à partir, notamment, d'eau). [0023] Normalement tout ce qui a été mouillé par le sang ou le dialysat est à usage unique. Pour éviter de jeter l'appareil principal (3), le système utilise une cas-
sette (non représenté) qui sert d'interface entre l'appareil principal et le fluide. De cette manière juste la cassette est jetée. La cassette, le filtre (4) et le sorbent (5) sont en communication fluidique à travers le circuit du dialysat (7) et sont donc, en général, destinés également à un usage unique. [0024] Le filtre se présente comme un élément com-
prenant un corps principal longitudinal et deux extrémités opposés. A ces extrémités ou proche d'elle, des tubes permettent une connexion fluidique au circuit de sang et de dialysat. [0025] La figure 2 illustre un mode de réalisation pré-
férée, le dispositif (10) comprend une poignée solide-
ment fixé au dispositif via au moins un moyen de liaison mécanique (13, 14). La poignée peut comprendre un élé-
ment de préhension (12) qui peut permettre à la main de l'utilisateur de passer entre la poignée et le dispositif (10). Grâce à cet élément de préhension, la poignée peut être utilisée sans le filtre mais elle permet également amélio-
rer sensiblement la résistance mécanique de l'ensemble. La poignée comprend en outre éventuellement des sup-
ports pour maintenir de façon réversible le filtre sur l'élé-
ment de préhension. [0026] La figure 3 expose l'agencement du filtre (4) sur le dispositif (10). Dans ce mode de réalisation, l'élément de préhension (12) s'étend longitudinalement contre le corps du filtre (4). Le support peut comprendre un ou deux éléments agencés substantiellement aux deux ex-
trémités de l'élément de préhension et ou proche des extrémités du filtre. [0027] La figure 4 illustre l'appréhension de la poignée par la main d'un utilisateur (15). Ainsi, le filtre (4) et l'élé-
ment de préhension (12) forment un ensemble adapté pour être appréhendé facilement par la main d'un utili-
sateur alors que l'élément de préhension et le filtre sont 3 4 EP 3 009 156 A1 4 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 des éléments totalement distincts. L'existence de cet élé-
ment de préhension (12) permet d'éviter de transférer l'essentiel des contraintes mécanique sur le corps du fil-
tre (4) et ne nécessite donc pas une fixation nécessaire-
ment sécurisée du filtre sur la poignée. Autrement dit, même sur le dispositif est lourd, l'élément de préhension assure une résistance mécanique de sorte que le filtre ne subisse pas trop de contrainte qui risquerait de l'en-
dommager ou de sorte que l'ensemble ne nécessite pas de fixation sécurisée entre le filtre et la poignée elle-mê-
me. [0028] Dans un mode de réalisation divulgué par la figure 5, le système médical complet comprend un ap-
pareil principal (3), un filtre (4) maintenue sur le dispositif (10) comprenant la poignée. Dans ce mode de réalisa-
tion, le dispositif est un dispositif de sorbent (5). [0029] Dans un mode de réalisation possible, l'élément de préhension (avec ou sans le filtre) peut être désolida-
risé de son dispositif de sorte que il puisse être réutilisé avec un autre dispositif. [0030] Dans un autre mode de réalisation, un ensem-
ble constitué d'au moins deux éléments distincts forme une poignée d'un dispositif médiale. Cet ensemble com-
prend un premier élément et un deuxième élément dis-
tinct du dispositif médical et du premier élément. Cet en-
semble est adapté pour être appréhendé par l'utilisateur au moyen d'une main. Le deuxième élément peut être de forme cylindrique (et/ou longitudinale) et maintenu de manière réversible au premier élément. Ainsi le deuxiè-
me élément est considéré comme un élément ergono-
mique pour la préhension tandis que le premier élément est considéré comme un élément de levage du dispositif. L'ensemble étant adapté pour être appréhendé ensem-
ble par une main qui peut se saisir de l'ensemble pour le lever. [0031] Le dispositif (10) peut être l'appareil principal ou un élément de cet appareil principal. Dans un autre mode de réalisation, le dispositif est un dispositif jetable qui peut comprendre un sorbent (5). Aussi, le filtre et le dispositif peuvent être en communication fluidique via des tubes ou directement à travers les éléments de liaison mécanique (13, 14). Revendications 1. Poignée pour un dispositif médical, ladite poignée comprenant : Un élément de préhension situé à une distance du dispositif médical permettant le passage des doigts Un élément de liaison mécanique permettant de relier solidement l'élément de préhension au dispositif médical Un support adapté pour recevoir et maintenir solidement un filtre sur l'élément de préhension dans laquelle le filtre et l'élément de préhension sont des éléments distincts qui forment un en-
semble poignée adapté pour être appréhendé par la main d'un utilisateur. 2. Poignée selon la revendication 1, dans laquelle l'élé-
ment de préhension s'étend longitudinalement le long du filtre. 3. Poignée selon l'une des précédentes revendica-
tions, dans laquelle le support comprend au moins un élément de fixation du filtre agencé sur l'élément de préhension. 4. Poignée selon l'une des précédentes revendications 1 à 2, dans laquelle le support comprend deux élé-
ments de fixation du filtre agencés substantiellement aux deux extrémités de l'élément de préhension. 5. Poignée selon l'une des précédentes revendica-
tions, dans laquelle l'élément de préhension peut être détaché du dispositif médical. 6. Poignée selon l'une des précédentes revendica-
tions, dans laquelle l'élément de préhension avec le filtre peuvent être détachés ensemble du dispositif médical pour être placés sur un nouveau dispositif médical. 7. Dispositif médical comprenant une poignée décrite selon l'une des précédentes revendications, dans laquelle le dispositif médical est jetable ainsi que le filtre suite à une unique utilisation ou un nombre li-
mité d'utilisations, de manière à ce que l'ensemble dispositif médical et filtre puisse être jeté facilement. 8. Dispositif selon la revendication précédente, dans lequel le dispositif est relié fluidiquement au filtre. 9. Dispositif selon l'une des précédentes revendica-
tions 7 à 8, dans lequel ledit dispositif médical est/ou comprend un sorbent pour fluide de dialyse. 10. Dispositif selon l'une des précédentes revendica-
tions 8 à 9, dans lequel le dispositif médical est un élément d'un système de dialyse péritonéale. 11. Dispositif selon l'une des précédentes revendica-
tions 8 à 9, dans lequel le dispositif médical est un élément d'un système d'hémodialyse. 5 6 EP 3 009 156 A1 5 EP 3 009 156 A1 6 EP 3 009 156 A1 7 EP 3 009 156 A1 8 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 009 156 A1 9 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) (19) EP 3 029 968 A1 EP 3 029 968 A1 (12) DEMANDE DE BREVET EUROPEEN (43) Date de publication: 08.06.2016 Bulletin 2016/23 (21) Numéro de dépôt: 15197121.5 (22) Date de dépôt: 30.11.2015 (51) Int Cl.: H04W 8/18 (2009.01) H04W 4/00 (2009.01) (84) Etats contractants désignés: AL AT BE BG CH CY CZ DE DK EE ES FI FR GB GR HR HU IE IS IT LI LT LU LV MC MK MT NL NO PL PT RO RS SE SI SK SM TR Etats d'extension désignés: BA ME Etats de validation désignés: MA MD (30) Priorité: 04.12.2014 FR 1461910 (71) Demandeur: OBERTHUR TECHNOLOGIES 92700 Colombes (FR) (72) Inventeurs: LARIGNON, Guillaume 92700 Colombes (FR) DANREE, Arnaud 92700 Colombes (FR) (74) Mandataire: Delumeau, François Guy et al Cabinet Beau de Loménie 158, rue de l'Université 75340 Paris Cedex 07 (FR) (54) PROCEDE DE PROVISIONNEMENT D'UN PROFIL DE SOUSCRIPTEUR POUR UN MODULE SECURISE (57) L'invention concerne un procédé de provision-
nement d'un profil de souscripteur (11B) dans un module sécurisé (11). Le procédé comprend la réception d'une requête de provisionnement d'un profil de souscripteur (11B) ac-
compagné de paramètres (14B) d'un terminal mobile as-
sociés au profil de souscripteur, la configuration du ter- minal (10) lorsqu'une notification d'activation (217) du profil est reçue, la notification étant issue du module sé-
curisé (11). L'invention s'applique aux terminaux comprenant un module sécurisé (11) destiné à héberger un profil de souscripteur (11B) à un réseau de communication mo-
bile. EP 3 029 968 A1 2 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Description [0001] Le domaine de l'invention concerne un procédé de provisionnement d'un profil de souscripteur à un ter-
minal comprenant un module sécurisé, le terminal et un serveur de provisionnement de profils d'un souscripteur. [0002] Actuellement, un terminal de communication mobile comprend un module sécurisé pour héberger un ou plusieurs profils d'un souscripteur à des services. Dans le cas d'un téléphone cellulaire, le service de base est proposé par un opérateur (également appelé par l'acronyme MNO pour Mobile Network Operator en anglais) pour l'accès à un réseau de communication mo-
bile pour l'échange d'informations à distance. [0003] Cependant, il est prévu qu'un terminal puisse offrir également l'accès à d'autres services tiers comme par exemple un service de paiement ou un service de télévision payant. Par exemple, une carte virtuelle de paiement d'une banque. Le module sécurisé héberge alors plusieurs profils pour l'accès à divers services. [0004] On entend par le profil d'un souscripteur au moins les identifiants de la ligne du souscripteur, les don-
nées cryptographiques nécessaires pour son authentifi-
cation auprès de l'opérateur du service (clés et algorith-
mes cryptographiques) et les identifiants de l'opérateur. [0005] Lorsqu'un souscripteur désire rénover son offre de service, il est nécessaire de mettre à jour, ajouter ou remplacer un profil de souscripteur dans le module sé-
curisé. [0006] Dans le cas d'un téléphone cellulaire, le module sécurisé est une carte amovible SIM (de l'anglais Subscriber Identity Module ou appelée plus généri-
quement UICC pour Universal Integrated Circuit Card ) qui est remplacée pour bénéficier de l'accès à un réseau de communication mobile d'un autre opéra-
teur. [0007] Dans le cas d'un terminal de type M2M (en an-
glais Machine to Machine ), le module sécurisé est soudé au terminal et est donc non amovible. On le dési-
gne couramment par eUICC pour embedded Universal Integrated Circuit Card en anglais. Le terminal peut être un véhicule, un dispositif de télémétrie ou tout appareil d'acquisition de données à distance. Il est prévu que le fabricant du terminal propose une solution de mise à jour logicielle à distance du module sécurisé. Pour cela, l'opé-
rateur du service embarqué sur le terminal dispose de moyens de communication sécurisés sans fil pour accé-
der au module sécurisé et déployer de nouveaux profils d'un souscripteur. [0008] Il est connu dans l'état de la technique des so-
lutions de mise à jour à distance d'un module sécurisé qu'il soit amovible ou non. [0009] La demande de brevet américain US20130012159A1 décrit une solution de déploiement d'un nouveau profil dans un module sécurisé amovible. Le module comprend un premier profil d'amorçage pour établir une première communication permettant de char-
ger un deuxième profil d'un opérateur. Lorsque le deuxiè- me profil est activé, le premier profil est configuré dans un état dormant. [0010] La demande de brevet américain 20140134981A1 décrit un procédé pour mettre à jour le profil du souscripteur ou charger plusieurs profils dans un module sécurisé soudé. Il décrit en particulier les blocs fonctionnels du module sécurisé et du serveur de provi-
sionnement de profils d'un souscripteur permettant la préparation d'un profil d'un souscripteur et son envoi sé-
curisé tel que spécifié par l'association GSMA (l'acrony-
me pour Global System for Mobile Communication Association en anglais). [0011] Ces solutions ne prévoient pas la mise à jour des paramètres de l'environnement d'exploitation du ter-
minal qui sont associés au précédent opérateur. Par exemple, le terminal doit être configuré avec des para-
mètres lié à son profil de souscripteur pour se connecter à des services de l'opérateur, par exemple une adresse IP sur le réseau internet ou une adresse d'un point d'ac-
cès du réseau de communication mobile de l'opérateur pour accéder à un réseau de données de type 4G. Ceci est problématique car le décalage de paramétrage du terminal avec le module sécurisé peut empêcher la pre-
mière connexion au serveur du nouvel opérateur. Par exemple, si la notification de mise à jour est envoyée via le réseau de données, l'opérateur peut manquer l'infor-
mation nuisant à la continuité de service pour le client. [0012] Un autre problème peut être que le terminal res-
te configuré avec le visuel de l'opérateur initial chargé par le fabricant ou l'opérateur de service. Dans ce dernier cas, les paramètres du terminal peuvent être l'image lors du démarrage du terminal, le logo de l'opérateur et les codes couleurs d'interface. Le décalage de paramétrage entre le terminal et le module sécurisé peut induire le client en erreur. [0013] Il existe donc un besoin de résoudre les problè-
mes précités et de proposer une solution globale de mise à jour d'un terminal garantissant à la fois la mise à jour du module sécurisé et la mise à jour des paramètres du terminal pour garantir au moins la continuité de service au client. [0014] Plus précisément, l'invention concerne un pro-
cédé de provisionnement d'un profil de souscripteur à un terminal comprenant un module sécurisé destiné à hé-
berger le profil de souscripteur à un réseau de commu-
nication mobile et un environnement d'exploitation du ter-
minal. [0015] Selon l'invention, le procédé comprend les éta-
pes successives suivantes exécutées par le terminal: -
la réception d'une requête de provisionnement issue d'un serveur distant comprenant au moins le profil de souscripteur et des paramètres du terminal as-
sociés au profil, -
le chargement du profil de souscripteur dans le mo-
dule sécurisé, 1 2 EP 3 029 968 A1 3 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 -
la réception d'une première notification de l'activa-
tion du profil dans le module sécurisé issue du mo-
dule sécurisé, -
la configuration de l'environnement d'exploitation avec les paramètres du terminal déclenchée par la première notification. [0016] Selon une variante, le procédé comprend, après le chargement, la réception d'une requête d'acti-
vation du profil issue du serveur distant, et la première notification d'activation est une réponse du module sé-
curisé via un premier canal sécurisé à la requête d'acti-
vation. [0017] Selon une variante, le procédé comprend après la configuration l'exécution d'une procédure d'une deuxième notification de l'activation du profil dans le mo-
dule sécurisé entre le module sécurisé et le serveur dis-
tant. [0018] Selon une variante, le procédé comprend la ré-
ception d'une requête de redémarrage du terminal entre la configuration et la procédure de la deuxième notifica-
tion. [0019] Plus précisément, les paramètres du terminal comprennent au moins le nom d'un point d'accès pour une connexion à un réseau de données du réseau de communication mobile. [0020] Selon une variante, la requête de provisionne-
ment comprend en outre une signature du profil et des paramètres pour une requête d'authentification par le module sécurisé. [0021] De plus, le chargement est opéré après la ré-
ception d'une notification d'authentification de la signa-
ture. [0022] Selon une variante, la requête de provisionne-
ment est reçue via un deuxième canal sécurisé entre le terminal et le serveur distant, le deuxième canal sécurisé étant un échange de type SMS, CAT_TP ou HTTPS. [0023] Plus précisément, les paramètres sont spécifi-
ques à un identifiant du terminal. [0024] Selon une variante, le procédé comprend en outre, préalablement à la réception, la détermination de l'identifiant du terminal par le module sécurisé et l'envoi de l'identifiant du terminal au serveur distant. [0025] Selon une variante, il comprend en outre, à la suite du chargement, la réception de la notification du chargement du profil issue du module sécurisé, puis la réception d'une requête d'activation du deuxième profil issue du serveur distant. [0026] L'invention prévoit un terminal comprenant un module sécurisé destiné à héberger un profil de sous-
cripteur à un réseau de communication mobile et un en-
vironnement d'exploitation du terminal. [0027] Selon l'invention le terminal comprend: -
un moyen de réception d'une requête de provision-
nement issue d'un serveur distant comprenant au moins le profil de souscripteur et des paramètres du terminal associés au deuxième profil, -
des moyens de chargement du profil dans le module sécurisé et de réception d'une notification d'activa-
tion du profil dans le module sécurisé, -
et un moyen de configuration du terminal avec les paramètres du terminal lorsque la notification d'ac-
tivation issue du module sécurisé est reçue. [0028] L'invention prévoit également un serveur de provisionnement d'un profil de souscripteur à un réseau de communication mobile comprenant un registre du pro-
fil, des moyen de traitement pour initier le provisionne-
ment du profil à un terminal de souscripteur et pour créer une requête de provisionnement et un moyen d'envoi de la requête de provisionnement au terminal. [0029] Selon l'invention, le serveur comprend en outre : -
un registre de paramètres de terminal associés au profil de souscripteur, -
et la requête de provisionnement du terminal com-
prend au moins le profil d'un souscripteur et des pa-
ramètres du terminal associés au profil. [0030] Plus précisément, les paramètres du terminal comprennent au moins le nom des points d'accès pour une connexion à un réseau de données du réseau de communication mobile du profil du souscripteur associé. [0031] Selon une variante, le serveur comprend un moyen de réception d'un identifiant du terminal. [0032] Grâce au procédé de provisionnement selon l'invention le terminal est configuré à la suite de l'activa-
tion du profil chargé dans le module sécurisé. La confi-
guration du terminal est déclenchée sur réception de la première notification d'activation du profil issue du mo-
dule sécurisé vers le terminal. [0033] Ainsi, le terminal est configuré avec les para-
mètres de l'opérateur du réseau de téléphonie avant l'en-
voi des notifications d'activation à destination d'un ser-
veur distant de provisionnement ou d'un serveur du ré-
seau de communication de l'opérateur. [0034] Le procédé permet d'assurer que les notifica-
tions à destination d'un serveur distant soient émises cor-
rectement. Il permet également l'utilisation du réseau de données du nouvel opérateur pour l'envoi de notification d'activation. [0035] D'autres caractéristiques et avantages de la présente invention apparaîtront plus clairement à la lec-
ture de la description détaillée qui suit de modes de réa-
lisation de l'invention donnés à titre d'exemples nulle-
ment limitatifs et illustrés par les dessins annexés, dans lesquels : La figure 1 représente un schéma des communica-
tions entre un terminal hébergeant un module sécu- 3 4 EP 3 029 968 A1 4 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 risé et le réseau de communication d'un opérateur. La figure 2 représente plus précisément le serveur de provisionnement des profils de souscripteurs pour le provisionnement d'un module sécurisé. La figure 3 représente un flux de séquence du pro-
cédé de provisionnement du module sécurisé et du terminal. [0036] L'invention s'applique au provisionnement d'un profil de souscripteur à un service et des paramètres du terminal associés au profil du souscripteur. L'invention vise à empêcher des problèmes de correspondance en-
tre le profil du souscripteur au service du terminal et la configuration du terminal. Le propos de l'invention est de décrire le procédé de provisionnement d'un nouveau pro-
fil de souscripteur à un terminal mobile ainsi que les pa-
ramètres du terminal mobile associés au dit nouveau pro-
fil. [0037] La figure 1 est un schéma d'un mode de réali-
sation représentant l'écosystème dans lequel l'invention est utilisée. Elle s'applique à un terminal mobile 10 com-
prenant un module sécurisé 11 destiné à héberger des profils de souscripteur. Dans ce mode de réalisation deux profils 11A, 11B interviennent, le premier profil 11A étant un profil activés dans le module sécurisé et le profil 11B est un profil à provisionner dans le module sécurisé 11 pour remplacer le profil 11A ou pour ajouter un deuxième profil actif. [0038] Le module sécurisé 11 est de préférence un circuit intégré de type UICC pour la réalisation de fonc-
tions cryptographiques permettant notamment l'authen-
tification du module sécurisé 11 à un service 3A, 3B. Le module sécurisé 11 peut être également une zone logi-
cielle et matérielle d'un terminal reconnue comme étant protégée et de confiance, appelée également TEE (pour Trusted Execution Environment en anglais). Le mo-
dule sécurisé 11 communique avec un serveur distant 20 de provisionnement de profils de souscripteur pour recevoir les profils de souscripteur. [0039] On commencera par une description du termi-
nal 10 et du module sécurisé 11. Le terminal 10 est un dispositif de communication mobile, par exemple de type téléphone cellulaire, dispositif de télémétrie embarqué ou installation gérée à distance. Dans ce mode de réa-
lisation, le module sécurisé héberge un premier profil de souscripteur 11A et le terminal est configuré avec des premiers paramètres 14A. Un environnement d'exploita-
tion 13 permet l'opération du terminal 10 et son fonction-
nement avec un service 3A d'un opérateur grâce au profil 11A et les paramètres 14A. L'environnement d'exploita-
tion est configuré par des fichiers de configuration et par-
mi ces fichiers de configurations les paramètres du ter-
minal 14A, 14B associés à aux profils de souscripteur 11A, 11B. [0040] Pour opérer les fonctions de sécurité, le module sécurisé 11 comprend des domaines de sécurité pour la gestion des protocoles de communications avec des en-
tités extérieures, comme par exemple le terminal 10, un serveur distant 20 de provisionnement de profil de sous-
cripteur ou des réseaux de communication mobile, pour la gestion des profils de souscripteur et pour l'héberge-
ment d'identifiant du module sécurisé et de données cryptographiques, comme par exemple un identifiant uti-
lisé à des fins de provisionnement de profils de souscrip-
teur, des clés de personnalisation du module sécurisé, des clés d'authentification et des clés de session. [0041] Le module sécurisé 11 peut être amovible et du format d'une carte SIM destinée à être insérée dans le terminal mobile 10. Le terminal peut être un téléphone cellulaire ou une tablette multimédia. Les services 3A, 3B auxquels s'authentifie le module sécurisé 11 sont dans ce cas-ci des réseaux de communication de télé-
phonie mobile cellulaire 3A, 3B. [0042] Dans un autre mode de réalisation dit de type M2M, le module sécurisé 11 (de type eUICC) est soudé dans le terminal 10 et est non amovible. Le module sé-
curisé 11 est un circuit intégré pouvant s'authentifier à un ou des réseaux de communications mobiles 3A, 3B, de type réseaux cellulaires. Le terminal peut être un té-
léphone cellulaire, un véhicule automobile ou un appareil de télémétrie par exemple. [0043] On notera que les services 3A, 3B peuvent être des services payants nécessitant une authentification de l'utilisateur au moyen d'un profil hébergé dans le module sécurisé, comme par exemple un service audiovisuel payant, de télécommunication par satellite ou un à ser-
vice de télémétrie exploitant un réseau de données privé. [0044] Dans le cadre des réseaux de communication mobile 3A, 3B, ceux-ci sont exploités par un opérateur et chacun des réseaux offre un serveur de communica-
tion de type voix, de type message (SMS, en anglais Short Message Service ) mais également un réseau de données 30A, 30B. On entend par un réseau de don-
nées 30A, 30B d'un opérateur de téléphonie mobile un réseau 2G, 3G, 4G ou LTE. Il s'agit d'un réseau de com-
munication par transmission de paquets de données, de type protocole internet et nécessite un accès à un portail de l'opérateur dont l'adresse doit être connue du terminal 10. Les protocoles de communication des réseaux de données 30A, 30B de type LTE sont définis par des spé-
cifications émises par des organismes de standardisa-
tion. Il s'agit par exemple des standards issus de l'ETSI ( European Telecommunication Standards Institute en anglais) ou de 3GPP (pour third Generation Par-
tnership Project en anglais). [0045] L'accès au portail de l'opérateur est renseigné par les paramètres 14A, 14B dans l'environnement d'ex-
ploitation 13 du terminal 10. Pour l'accès à un réseau de données 30A, 30B les paramètres 14A, 14B du terminal sont les noms des points d'accès du réseau de l'opéra-
teur, appelées également APN, pour Access Point Name en anglais. Les paramètres 14A, 14B peuvent comprendre plusieurs noms de points d'accès avec des privilèges distincts selon les applications utilisées dans 5 6 EP 3 029 968 A1 5 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 le terminal mobile 10. [0046] L'environnement d'exploitation 13 peut être par exemple un environnement de type IOS, Android, Linux (marques déposées) ou tout autre type d'environnement permettant l'opération du terminal 10. L'environnement d'exploitation comporte des fichiers de configuration pour la gestion des paramètres du terminal 10. [0047] Plus précisément, les paramètres 14A, 14B du terminal sont associés au profil du souscripteur hébergé dans le module sécurisé 11. Comme vu précédemment, ils peuvent être les données de points d'accès spécifi-
ques au réseau de communication mobile 3A, 3B de l'opérateur, mais aussi un visuel de l'environnement d'ex-
ploitation 13 spécifique à l'opérateur (Logo, couleur, ani-
mations, photos par exemple) ou des paramètres asso-
ciés à une application d'accès à un service de l'opérateur. [0048] On entend que les paramètres 14A, 14B du ter-
minal sont associés au profil de souscripteur 11A, 11B respectivement, notamment parce que les paramètres du terminal 14A ne sont généralement pas compatibles avec le profil de souscripteur 11B et réciproquement les paramètres du terminal 14B ne sont pas compatibles avec le profil 11A. Ce sont des paramètres qui ne sont pas utilisables avec un autre service que celui de l'opé-
rateur. Ces paramètres sont définis par l'opérateur du profil du souscripteur auquel il est associé. [0049] De plus, les paramètres du terminal 14A, 14B et les requêtes de configuration des paramètres 14A, 14B dans le terminal sont spécifiques à l'environnement d'exploitation tournant sur le terminal visé. [0050] En outre, l'environnement d'exploitation 13 hé-
berge un agent de provisionnement 12. L'agent de pro-
visionnement 12 est un intermédiaire de communication entre le serveur distant 20 de provisionnement de profil et le module sécurisé 11. Il permet notamment sur ré-
ception de requêtes ou de notifications issues du serveur distant 20 d'exécuter les commandes appropriées entre le terminal 10 et le module sécurisé 11. A l'inverse, sur réception de requêtes ou de notifications issues du mo-
dule sécurisé 11, il permet d'exécuter les commandes appropriées entre le terminal 10 et le serveur distant 20. [0051] L'agent de provisionnement 12 est une entité du terminal collaborative avec le serveur distant 20. Il est émis et entretenu par la même entité en charge du ser-
veur distant 20. Cette entité peut être l'opérateur d'un service de télécommunication, le fabricant du module sé-
curisé, le fabricant du terminal ou un opérateur de service tiers. L'agent de provisionnement 12 est une application logicielle hébergée par l'environnement d'exploitation 13 du terminal, de type java par exemple, exploitant les fonc-
tions et méthodes applicatives pour la réception de re-
quêtes, notifications, données et commandes à échan-
ger avec le module sécurisé 11 et le serveur distant 20. [0052] L'agent de provisionnement 12 peut communi-
quer avec le module sécurisé 11 via un premier canal sécurisé C1. Pour cela, il comprend des moyens de ré-
ception et d'envoi de données 122. Il s'agit d'un canal de communication sécurisé comprenant l'utilisation du pro- tocole APDU (pour Application Protocol Data Unit en anglais) défini dans la norme ISO/SEC 7816-4. La norme définit les échanges comprenant les requêtes et répon-
ses entre le terminal 10 et le module sécurisé 11. On peut également nommer la norme GlobalPlatform v.2.2.1 qui définit un cadre des échanges pour accéder à des domaines de sécurité d'un module sécurisé. En particu-
lier, la norme définit notamment des commandes APDU pour transmettre des données entre le terminal 10 et le module sécurisé 11, échanges pouvant être initiés d'une application du terminal ou d'un serveur distant de provi-
sionnement de profil. [0053] Le module sécurisé 11, via l'agent de provision-
nement 12 peut communiquer avec le serveur distant 20 via un deuxième canal sécurisé C2. Ce deuxième canal sécurisé C2 utilise des SMS, le protocole CAT_TP (pour Card Application Toolkit Transport Protocol ) ou le protocole HTTPS (pour HyperText Transfer Protocol Secure ). Par exemple, le module sécurisé 11 et l'agent d'approvisionnement 12 peuvent mettre en oeuvre des protocoles de communications tels que normalisés dans les normes ETSI TS 102 226, 3GPP TS 31.111 ou 3GPP TS 31.116. Le canal sécurisé est par exemple établi par une phase d'authentification mutuelle au moyen de don-
nées cryptographiques provisionnées dans un domaine sécurisé du module sécurisé 11. [0054] Dans le cadre d'un provisionnement d'un profil de souscripteur dans le module sécurisé, le serveur 20 ou le module sécurisé 11 initie une procédure d'échange d'un profil de souscripteur. La figure 2 décrit plus préci-
sément les fonctions d'un serveur distant 20 pour provi-
sionner un profil dans un module sécurisé de type eUICC. [0055] Le serveur 20 de gestion d'un profil de sous-
cripteur à un réseau de communication mobile des moyens pour préparer un profil de souscripteur, la re-
quête de provisionnement et les moyens de transmission au module sécurisé 11. [0056] Pour cela, un registre 21 comprenant des profils de souscripteur 11A, 11B à un réseau de communication mobile. Le registre est mis à jour par l'opérateur du ré-
seau de communication mobile. Un profil contient les données utilisées pour le fonctionnement d'un profil de souscripteur pour accéder et utiliser le serveur de l'opé-
rateur, notamment les identifiants du souscripteur au ré-
seau (IMSI, pour International Mobile Subscriber Identity en anglais), les clés d'authentification, un do-
maine de sécurité de l'opérateur, désigné également MNO-SD, une application d'accès au réseau, désignée par NAA pour Network Access Application . [0057] Pour un cas de provisionnement dans un mo-
dule sécurisé soudé au terminal, la structure d'un profil de souscripteur provisionné dans le module sécurisé 11 est désignée par ISD-P ( Issuer Security Domain Profile en anglais) et est spécifiée dans la norme GSMA Remote Provisioning Architecture for Embedded UICC Technical Specification , version 2.0. Le profil de sous-
cripteur contient au moins les informations telles que spé-
cifiées dans la norme GSMA. 7 8 EP 3 029 968 A1 6 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 [0058] Par ailleurs, selon l'invention le serveur 20 com-
prend un registre 22 de paramètres de terminal 14A, 14B associés au profil d'un souscripteur. Ces paramètres dé-
pendent du modèle de terminal qui est définit en fonction d'un modèle constructeur ou un identifiant de terminal IMEI ( International Mobile Equipment Identity en an-
glais) par exemple. L'identifiant est de préférence unique au terminal 10 et peut être attaché à une modèle cons-
tructeur spécifique connu du serveur distant 20. Les opé-
rateurs du réseau de communication mobile 3A, 3B éta-
blissent les paramètres 14A, 14B associés à leur profil de souscripteur en fonction de l'identifiant du terminal. [0059] De plus, le serveur comprend des moyens de traitement 24 pour initier le provisionnement du profil à un terminal de souscripteur et pour créer une requête de provisionnement d'un profil de souscripteur à destination du module sécurisé. Le provisionnement peut être initié par l'opérateur ou par le souscripteur. Les moyens de préparation de la requête de provisionnement d'un profil de souscripteur sont désignés par SM-DP (pour Subscription Manager Data Preparation en anglais) dans la norme GSMA. [0060] Le serveur 20 comprend des moyens 23 pour établir un protocole d'échange sécurisé avec le module sécurisé via le terminal 10. Ces moyens de communica-
tion sont désignés dans la norme GSMA par SM-SR (pour Subscription Manager Secure Routing ). Com-
me précisé pour le module sécurisé, le serveur 20 peut établir le canal sécurisé C2 avec le module sécurisé 11 de type HTPPS, CAT_TP, SMS. Bien entendu, le termi-
nal 10 et le module sécurisé 11 comprennent les moyens adaptés pour l'opération réciproque du canal sécurisé C2 avec le serveur 20 [0061] On notera qu'une entité logicielle réciproque à l'entité SM-SR du serveur est présente dans le module sécurisé 11 pour établir le protocole d'échange. Cette entité est désignée par ISD-R (pour Issuer Security Do-
main Root en anglais) selon la norme GSMA. [0062] Selon l'invention, la requête de provisionne-
ment du terminal comprend au moins le profil d'un sous-
cripteur 11B et des paramètres du terminal 14B associés au profil 11B. Les paramètres du terminal mobile 14A, 14B peuvent être préparés avec le profil de souscripteur 11A, 11B par l'opérateur ou lors de la préparation de la requête de provisionnement au module sécurisé 11 en vue du provisionnement par le SM-DP du serveur. [0063] Par exemple, la requête de provisionnement re-
quière la création d'un profil de souscripteur dans le mo-
dule sécurisé et peut comprendre pour son exécution la commande APDU INSTALL COMMAND à destina-
tion du terminal 10 pour l'installation du profil 11B dans le module sécurisé 11. La requête de provisionnement prévoit une réponse du module sécurisé et du statut d'exécution de la commande. [0064] Quel que soit le mode de préparation des pa-
ramètres du terminal mobile 14B pour leur provisionne-
ment, il est important de noter que ceux-ci sont envoyés avec la même requête de provisionnement du profil de souscripteur 11B auquel ils sont associés ou pendant le même protocole d'approvisionnement du profil de sous-
cripteur 11B. Ceci permet de provisionner précocement le terminal 10 avec les paramètres correspondant 14B en vue de l'activation du profil provisionné 11B. [0065] On notera par ailleurs que dans une variante la requête de provisionnement peut être accompagnée d'une signature 17 du profil du souscripteur 11B et des paramètres du terminal 14B en vue d'une authentification par le module sécurisé 11. [0066] La figure 3 représente le flux de séquence du procédé de provisionnement du profil du souscripteur 11B et des paramètres 14B du terminal. Le module sé-
curisé 11 contient un profil de souscripteur actif 11A et le terminal mobile 10 est configuré avec des paramètres 14A. [0067] Avant d'amorcer le provisionnement d'un deuxième profil de souscripteur, Il faut s'assurer que le serveur distant 20 est en connaissance du modèle du terminal 10 du souscripteur. L'identifiant du modèle du terminal peut être le numéro IMEI par exemple. Dans un premier cas, le serveur distant 20 a reçu l'information d'identification du terminal 10 par l'opérateur. Dans un deuxième cas, le module sécurisé 11 initie une requête 201 pour recevoir un identifiant du terminal 10. Le termi-
nal 10 transmet l'identifiant du terminal 10 au moyen d'une réponse 202 vers le module sécurisé 11. [0068] Ensuite, le module sécurisé 11 envoie l'identi-
fiant du terminal au serveur distant 20 par un message d'envoi 203, via le canal sécurisé C2. [0069] Le serveur distant 20 traite lors d'une étape 204 le message contenant l'identifiant du terminal et déter-
mine les paramètres du terminal à associer au module sécurisé 11. Le serveur distant 20 dispose d'une base de données d'une pluralité de configuration de paramè-
tres de terminal en fonction d'un opérateur. [0070] Dans une variante du procédé, il peut être prévu que le serveur distant 20 hébergeant les moyens de trai-
tement 24 de la requête de provisionnement (l'entité SM-
DP) reçoive les paramètres du terminal 14B via un canal de communication sécurisé d'un autre serveur de l'opé-
rateur du profil de souscripteur. [0071] Lorsque le serveur distant 20 reçoit une deman-
de de provisionnement d'un deuxième profil de souscrip-
teur 11B à charger dans le module sécurisé, une requête de provisionnement est préparée par le serveur distant 20. La requête contient le profil de souscripteur 11B, les paramètres du terminal 14B, ainsi que, mais non obliga-
toirement, une signature du profil 11B et des paramètres 14B avec un certificat du module sécurisé 11. [0072] Le serveur distant 20 transmet à l'agent de pro-
visionnement 12 la requête de provisionnement 205 via le canal sécurisé C2. L'agent de provisionnement 12 opè-
re la réception de la requête de provisionnement 205 issue du serveur distant 20 comprenant au moins le profil de souscripteur 11B et des paramètres 14B du terminal associés au profil 11B. [0073] A une étape 206, l'agent de provisionnement 9 10 EP 3 029 968 A1 7 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 12 opère une mémorisation temporaire dans une mémoi-
re volatile du terminal mobile 10 des paramètres du ter-
minal 14B associés au deuxième profil 11B provisionné. [0074] On notera qu'à cette phase le terminal mobile 10 est encore configuré avec les paramètres du terminal 14A associés au profil de souscripteur 11A qui est éga-
lement activé dans le module sécurisé 11. [0075] Si une signature est présente dans la requête de provisionnement, l'agent de provisionnement 12 ef-
fectue une requête d'authentification 207 de la signature auprès du module sécurisé 11. [0076] Le module sécurisé 11 réalise une authentifica-
tion 208 de la signature du profil de souscripteur 11A et des paramètres du terminal mobile 14B. [0077] En cas d'authentification réussie, le module sé-
curisé 11 transmet une notification 209 de validation de la signature 17 auprès de l'agent de provisionnement 12. Dans le cas contraire, le procédé de provisionnement est suspendu. [0078] Sur réception de la notification de validation 209, l'agent de provisionnement 12 envoie une requête de chargement 210 du deuxième profil de souscripteur dans le module sécurisé 11. Les paramètres du terminal 14B sont gardés mémorisés dans la mémoire du termi-
nal. [0079] Ensuite, le module sécurisé 11 réalise l'instal-
lation 211, dans des fichiers de configuration, des infor-
mations du profil de souscripteur 11B. Lors de cette étape 211, un domaine sécurisé de type ISD-P propre au profil de souscripteur 11B est installé dans le module sécurisé 11. [0080] Une notification 212 du statut du chargement du profil de souscripteur 11b est transmise à destination de l'agent de provisionnement 12. La notification 212 est une réponse à la requête 210. Il est également prévu une notification 213 de réponse de l'exécution du chargement vers le serveur distant 20 issue de l'agent de provision-
nement 12 via le canal sécurisé C2. Les notifications 212, 213 informe le terminal et le serveur distant 20 du statut du chargement du profil 14B dans le module sécurisé. [0081] Sur réception d'une notification 213 d'un char-
gement valide, le serveur 20 transmet une requête d'ac-
tivation 214 d'une part du profil de souscripteur 11B dans le module sécurisé 11 et d'autres part des paramètres 14B du terminal à destination de l'agent de provisionne-
ment 12. La requête d'activation 214 peut comprendre une commande APDU à exécuter par le terminal de type STORE DATA contenant les instructions d'activation à destination du module sécurisé 11 pour activer le profil de souscripteur 11B. Une telle requête peut prévoir une réponse de statut de l'exécution de l'activation. La re-
quête d'activation 214 contient également les instruc-
tions pour que l'agent de provisionnement 12 réalise la configuration des paramètres du terminal 14B. [0082] La requête d'activation 214 peut être émise, via le canal sécurisé C2, immédiatement en réponse à la réception de la notification de chargement 213 ou être émise sous validation d'une condition supplémentaire, par exemple une durée ou un ordre d'activation. [0083] Ensuite, l'agent de provisionnement 12 trans-
met une requête d'activation 215 du profil de souscripteur 11B à destination du module sécurisé 11. Il s'agit de l'exé-
cution de la commande APDU contenue dans la requête 214. Les instructions pour que l'agent de provisionne-
ment 12 réalise la configuration des paramètres du ter-
minal 14B est en attente. [0084] Le module sécurisé 11 réalise ensuite l'opéra-
tion d'activation 216 du profil de souscription 11B, cette opération est décrite par exemple dans la norme GSMA précitée. A cette phase, le profil de souscripteur 11B est activé dans le module sécurisé, dans le cas contraire le procédé de provisionnement est suspendu. Cette opé-
ration peut prévoir la désactivation du profil de souscrip-
teur 11A. De plus, cette opération prévoit la réponse du module sécurisé 11 à la commande d'activation 214 is-
sue du serveur 20 contenant le statut de l'opération d'ac-
tivation dans le module sécurisé 11. [0085] La notification d'activation 217 est transmise à l'agent de provisionnement 12. Cette notification peut prévoir également une notification à envoyer au serveur 20. La notification 217 est reçue du module sécurisé 11 via le canal sécurisé C1. Cette notification est la réponse à la commande d'activation 214 issue du serveur 20 com-
prenant le statut de l'opération d'activation. [0086] Sur réception de cette notification, l'agent de provisionnement 12 opère la configuration 218 de l'en-
vironnement du terminal 10 avec les paramètres 14B. Les paramètres 14B sont des paramètres pour la réali-
sation d'un accès à un service associé à l'opérateur du profil de souscripteur 11B qui est activé. Par exemple, le nom du point d'accès à un réseau de données de l'opé-
rateur du profil de souscripteur 11B est configuré dans l'environnement 13 du terminal 10. Les paramètres du terminal 14A associés au profil 11A qui vient d'être dé-
sactivé sont désactivés. Si le profil 11A n'a pas été dé-
sactivé, les paramètres 14A sont maintenus actifs dans le terminal 10. [0087] La configuration 218 déclenchée par la notifi-
cation 217 permet de garantir que le terminal soit confi-
guré avec la configuration compatible au profil activé dans le module sécurisé. La configuration est réalisée avant l'envoi d'une notification d'activation au serveur distant 20 ou à un réseau de communication 3B de l'opé-
rateur. [0088] Une fois la configuration 218 du terminal 10 réa-
lisée avec les paramètres 14B, le module sécurisé 11 envoie ensuite une requête de redémarrage 219 du ter-
minal 10 à l'environnement d'exploitation du terminal. Cela peut être la commande proactive APDU REFRESH. La commande opère l'exécution d'une procédure d'ac-
crochage au réseau 3B du profil activé dans le module sécurisé. [0089] Le procédé comprend ensuite une procédure de notification 220 d'activation entre le serveur distant 20 et le module sécurisé 11 via le canal sécurisé C2. Le procédé de notification 220 valide l'installation du deuxiè- 11 12 EP 3 029 968 A1 8 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 me profil 11B dans le module sécurisé réciproquement avec le serveur distant 20 de provisionnement de profil. Cette procédure de notification prévoit l'échange de mes-
sages et peut exécuter l'effacement du premier profil de souscripteur 11A si celui-ci a été désactivé. On notera que cette étape de notification est conforme à la procé-
dure d'installation d'un nouveau profil dans le module sécurisé selon la norme GSMA précitée. [0090] En variante, la procédure de notification 220 est opérée entre le module sécurisé 11 et un serveur distant du réseau de communication de l'opérateur du profil 11B. La procédure de notification utilise par exemple l'accès au réseau de données configuré par les paramètres 14B. [0091] Il est prévu également suite à la configuration 218 du terminal une notification d'activation 221 des pa-
ramètres de terminal 14B dans l'environnement d'exploi-
tation 13 du terminal 10 issue du terminal vers le serveur distant 20. La notification 221 est associée à la notifica-
tion 217. La notification 221 est la réponse de statut de l'opération d'activation du profil 11B dans le module sé-
curisé 11. Grâce à l'invention, cette notification peut par exemple être émise via le réseau de données dont l'ac-
cès est paramétré par les paramètres 14B. [0092] Sur réception des notifications d'activation sui-
vant la configuration 218, le serveur distant 20 met à jour ses registres 21, 22 pour renseigner le profil de souscrip-
teur actif dans le module sécurisé 11 et les paramètres de terminal configurés dans le terminal 10. [0093] Grâce à l'invention, le procédé de provisionne-
ment garantit que le terminal est configuré avec les pa-
ramètres de l'opérateur avant l'envoi des notifications 220 et 221 au serveur distant 20 (ou à un serveur distant du réseau de communication de l'opérateur). On assure la correspondance des configurations des serveurs dis-
tants et du terminal. La continuité de service est égale-
ment assurée. Revendications 1. Procédé de provisionnement d'un profil de souscrip-
teur à un terminal (10) comprenant un module sécu-
risé (11) destiné à héberger le profil de souscripteur (11B) à un réseau de communication mobile (3B) et un environnement d'exploitation (13) du terminal (10), caractérisé en ce qu'il comprend les étapes successives suivantes exécutées par le terminal (10): -la réception d'une requête de provisionnement (205) issue d'un serveur distant (20) compre-
nant au moins le profil de souscripteur (11B) et des paramètres (14B) du terminal associés au profil (11B), -le chargement (210) du profil de souscripteur (11B) dans le module sécurisé (11), -la réception d'une première notification de l'ac-
tivation (217) du profil (11B) dans le module sé- curisé (11) issue du module sécurisé (11), -la configuration (218) de l'environnement d'ex-
ploitation (13) avec les paramètres du terminal (14B) déclenchée par la première notification (217). 2. Procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend, après le chargement (210), la ré-
ception d'une requête d'activation (215) du profil (11B) issue du serveur distant (20), et en ce que la première notification d'activation (217) est une ré-
ponse du module sécurisé (11) via un premier canal sécurisé (C1) à la requête d'activation (215). 3. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 2, caractérisé en ce qu'il comprend après la configuration (218) l'exécution d'une procédure d'une deuxième notification (220) de l'activation du profil (11B) dans le module sécurisé (10) entre le module sécurisé (11) et le serveur distant (20). 4. Procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce qu'il comprend la réception d'une requête de redé-
marrage du terminal (219) entre la configuration (218) et la procédure de la deuxième notification (220). 5. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que les paramètres du ter-
minal (14B) comprennent au moins le nom d'un point d'accès pour une connexion à un réseau de données (30B) du réseau de communication mobile (3B). 6. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que la requête de provi-
sionnement comprend en outre une signature (17) du profil (11B) et des paramètres (14B) pour une requête d'authentification (207) par le module sécu-
risé (11). 7. Procédé selon la revendication 6, caractérisé en ce que le chargement (210) est opéré après la récep-
tion d'une notification d'authentification (209) de la signature (17). 8. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que la requête de provi-
sionnement est reçue via un deuxième canal sécu-
risé (C2) entre le terminal (10) et le serveur distant (20), le deuxième canal sécurisé étant un échange de type SMS, CAT_TP ou HTTPS. 9. Procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que les paramètres (14B) sont spécifiques à un iden-
tifiant du terminal (10). 10. Procédé selon la revendication 9, caractérisé en ce qu'il comprend en outre, préalablement à la récep- 13 14 EP 3 029 968 A1 9 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 tion (205), la détermination (202) de l'identifiant du terminal (10) par le module sécurisé (11) et l'envoi (203) de l'identifiant du terminal (10) au serveur dis-
tant (20). 11. Procédé selon la revendication 10, caractérisé en ce qu'il comprend en outre, à la suite du chargement (210), la réception de la notification (212) du char-
gement (210) du profil (11B) issue du module sécu-
risé (11), puis la réception (214) d'une requête d'ac-
tivation du deuxième profil issue du serveur distant (20). 12. Terminal (10) comprenant un module sécurisé (11) destiné à héberger un profil de souscripteur (11B) à un réseau de communication mobile (3B) et un en-
vironnement d'exploitation (13) du terminal (10), ca-
ractérisé en ce qu'il comprend : -un moyen de réception (121) d'une requête de provisionnement issue d'un serveur distant (20) comprenant au moins le profil de souscripteur (11B) et des paramètres (14B) du terminal (10) associés au deuxième profil, -des moyens de chargement du profil (11B) dans le module sécurisé (11) et de réception d'une notification d'activation (217) du profil (11B) dans le module sécurisé (11), -et un moyen de configuration du terminal (10) avec les paramètres du terminal (14B) lorsque la notification d'activation (217) issue du module sécurisé (11) est reçue. 13. Serveur de provisionnement (20) d'un profil de sous-
cripteur (11B) à un réseau de communication mobile (3B) comprenant un registre (21) du profil, des moyen de traitement (24) pour initier le provisionne-
ment du profil à un terminal de souscripteur et pour créer une requête de provisionnement et un moyen d'envoi (23) de la requête de provisionnement au terminal, caractérisé en ce qu'il comprend en outre : -un registre (22) de paramètres de terminal (14A, 14B) associés au profil de souscripteur, -en ce que la requête de provisionnement du terminal comprend au moins le profil d'un sous-
cripteur (11B) et des paramètres du terminal (14B) associés au profil (11B). 14. Serveur selon la revendication 13, caractérisé en ce que les paramètres du terminal (14B) compren-
nent au moins le nom des points d'accès pour une connexion à un réseau de données (30B) du réseau de communication mobile (3B) du profil du souscrip-
teur associé. 15. Serveur selon la revendication 14, caractérisé en ce qu'il comprend un moyen de réception d'un iden-
tifiant du terminal (10). 15 16 EP 3 029 968 A1 10 EP 3 029 968 A1 11 EP 3 029 968 A1 12 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 029 968 A1 13 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 029 968 A1 14 RÉFÉRENCES CITÉES DANS LA DESCRIPTION Cette liste de références citées par le demandeur vise uniquement à aider le lecteur et ne fait pas partie du document de brevet européen. Même si le plus grand soin a été accordé à sa conception, des erreurs ou des omissions ne peuvent être exclues et l'OEB décline toute responsabilité à cet égard. Documents brevets cités dans la description US 20130012159 A1 [0009] US 20140134981 A1 [0010]

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) (19) EP 3 159 236 A1 EP 3 159 236 A1 (12) DEMANDE DE BREVET EUROPEEN (43) Date de publication: 26.04.2017 Bulletin 2017/17 (21) Numéro de dépôt: 16195129.8 (22) Date de dépôt: 21.10.2016 (51) Int Cl.: B61D 1/06 (2006.01) B61F 3/12 (2006.01) (84) Etats contractants désignés: AL AT BE BG CH CY CZ DE DK EE ES FI FR GB GR HR HU IE IS IT LI LT LU LV MC MK MT NL NO PL PT RO RS SE SI SK SM TR Etats d'extension désignés: BA ME Etats de validation désignés: MA MD (30) Priorité: 23.10.2015 FR 1560142 18.01.2016 FR 1650360 (71) Demandeur: ALSTOM Transport Technologies 93400 Saint-Ouen (FR) (72) Inventeurs: SANCHEZ, Carlos 75017 PARIS (FR) RODET, Alain 71100 CHALON SUR (FR) MUYO, Jose Julio 75015 PARIS (FR) LAFOIX, Emmanuel 92400 COURBEVOIE (FR) (74) Mandataire: Lavoix 2, place d'Estienne d'Orves 75441 Paris Cedex 09 (FR) (54) VÉHICULE FERROVIAIRE COMPRENANT AU MOINS UN BOGIE ABAISSÉ (57) Le véhicule ferroviaire comprend deux voitures (6) adjacentes, comprenant chacune une caisse (8) de voiture, chaque voiture (6) comprenant un plancher in-
férieur (54) et un plancher supérieur (56), disposés l'un au-dessus de l'autre de sorte à définir un niveau inférieur (58) et un niveau supérieur (60), lesdites caisses (8) étant supportées par un bogie (1) commun et étant articulées l'une à l'autre par un dispositif d'articulation (2). Les voitures (6) sont reliées l'une à l'autre par un passage d'interconnexion (62), ledit passage (62) s'éten-
dant sensiblement au droit du dispositif d'articulation (2) et comprenant un plancher inférieur reliant les planchers inférieurs (54) des deux voitures (6) et un plancher su-
périeur reliant les planchers supérieurs (56) des deux voitures. EP 3 159 236 A1 2 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Description [0001] La présente invention concerne un véhicule fer-
roviaire du type comprenant au moins deux voitures ad-
jacentes, comprenant chacune une caisse de voiture, chaque voiture comprenant un plancher inférieur et un plancher supérieur, disposés l'un au-dessus de l'autre de sorte à définir un niveau inférieur et un niveau supé-
rieur, lesdites caisses étant supportées par un bogie commun et étant articulées l'une à l'autre par un dispositif d'articulation fixé aux deux caisses de sorte à former une liaison articulée entre les deux caisses. [0002] L'invention s'applique plus particulièrement aux véhicules ferroviaires à deux étages destinés à des tra-
jets entre plusieurs villes, du type trains à grande vitesse, trains interrégionaux et autres. [0003] Dans ce type de véhicules ferroviaires, l'inter-
connexion entre les voitures successives se fait généra-
lement sur un seul niveau, c'est-à-dire que les passagers doivent monter au niveau supérieur ou descendre au ni-
veau inférieur pour passer d'une voiture à la suivante, ce qui complique la circulation dans le véhicule ferroviaire et pose problème pour les personnes à mobilité réduite. [0004] Il a été proposé, par exemple dans le document EP-1 312 526, des véhicules ferroviaires dans lesquels le passage entre deux voitures successives se fait sur les deux niveaux. Cependant, dans ce document, l'inter-
connexion passe entre deux roues reliées directement à la caisse du véhicule ferroviaire et non au droit d'un bogie supportant les extrémités de deux caisses successives et permettant l'entraînement du véhicule ferroviaire. Dans ce document, lorsqu'un tel bogie est prévu, pour les voitures d'extrémités, le plancher est surélevé pour passer au-dessus du bogie, le véhicule ne comprenant qu'un seul niveau au droit du bogie. [0005] L'interconnexion décrite dans le document EP-
1 312 526 n'est donc pas satisfaisante pour les véhicules ferroviaires roulant à vitesse élevée dans lesquels les extrémités de deux voitures successives sont suppor-
tées par un bogie. En outre, le véhicule ferroviaire n'est pas optimisé en termes de capacité d'accueil de voya-
geur. [0006] L'un des buts de l'invention est de pallier ces inconvénients en proposant un véhicule ferroviaire dont deux voitures successives sont supportées par un bogie commun tout en permettant une interconnexion à deux niveaux sans surélévation du plancher. [0007] A cet effet, l'invention concerne un véhicule fer-
roviaire du type précité, dans lequel les voitures sont re-
liées l'une à l'autre par un passage d'interconnexion, ledit passage s'étendant sensiblement au droit du dispositif d'articulation et comprenant un plancher inférieur reliant les planchers inférieurs des deux voitures et un plancher supérieur reliant les planchers supérieurs des deux voi-
tures. [0008] Prévoir un passage d'interconnexion à deux ni-
veaux permet aux passagers d'un étage supérieur ou inférieur d'une voiture de passer à l'étage supérieur ou inférieur d'une autre voiture sans changer d'étage. Ainsi, la circulation dans le véhicule ferroviaire peut se faire sans passer par des marches ou des rampes, ce qui simplifie le déplacement, notamment pour des passa-
gers à mobilité réduite. [0009] Selon d'autres caractéristiques du véhicule fer-
roviaire selon l'invention, prises isolément ou selon tou-
tes les combinaisons techniquement possibles : -
les planchers inférieurs des voitures et du passage d'interconnexion s'étendent sensiblement à la mê-
me hauteur et les planchers supérieurs des voitures et du passage d'interconnexion s'étendent sensible-
ment à la même hauteur, supérieure à la hauteur des planchers inférieurs ; -
le plan des planchers inférieurs est confondu avec un plan traversant le bogie ; -
le plancher inférieur des voitures s'étend à une hau-
teur sensiblement comprise entre 530 et 550 mm et le plancher supérieur des voitures s'étend à une hau-
teur sensiblement comprise entre 2380 et 2400 mm ; -
le bogie comprend un châssis reposant sur quatre roues, une paire de roues s'étendant de chaque côté du châssis, ledit châssis supportant au moins un mo-
teur disposé sur un côté du châssis et relié à au moins une roue par des moyens de transmission, chaque roue comportant un arbre de roue individuel ; -
le bogie comprend deux moteurs disposés chacun sur un des côtés du châssis de part et d'autre de l'espace selon une direction transversale sensible-
ment perpendiculaire à la direction longitudinale, chaque moteur étant relié à deux des roues du bogie par des moyens de transmission ; -
le bogie est dépourvu d'éléments disposés entre les longerons longitudinaux au-dessus d'un plan défini par les traverses, le bogie définissant ainsi un volu-
me laissé libre pour le passage du plancher inférieur du passage d'interconnexion ; -
le dispositif d'articulation est reçu dans un espace du bogie, ledit espace étant délimité selon une di-
rection longitudinale par une première surface de butée et par une deuxième surface de butée s'éten-
dant de part et d'autre dudit espace, le dispositif d'ar-
ticulation s'étendant en regard desdites première et deuxième surfaces de butée de sorte que, lorsque le véhicule ferroviaire circule dans une première di-
rection longitudinale, la première surface de butée entre en contact avec le dispositif d'articulation de sorte que le déplacement du bogie entraîne le dé-
placement des caisses dans la première direction par l'intermédiaire du dispositif d'articulation, et, lors-
que le véhicule ferroviaire circule dans une deuxiè-
me direction longitudinale opposée à la première di-
rection, la deuxième surface de butée entre en con-
tact avec le dispositif d'articulation de sorte que le déplacement du bogie entraîne le déplacement des caisses dans la deuxième direction longitudinale par l'intermédiaire du dispositif d'articulation ; 1 2 EP 3 159 236 A1 3 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 -
le dispositif d'articulation comprend un premier élé-
ment d'articulation fixé à l'une des caisses et un deuxième élément d'articulation fixé à l'autre caisse, lesdits premier et deuxième éléments d'articulation étant reliés l'un à l'autre de sorte à former une liaison articulée entre les deux caisses, le premier élément d'articulation s'étendant en regard de la première surface de butée et le deuxième élément d'articula-
tion s'étendant en regard de la deuxième surface de butée ; -
le bogie comprend deux moteurs disposés chacun sur un des côtés du châssis de part et d'autre de l'espace selon une direction transversale sensible-
ment perpendiculaire à la direction longitudinale, chaque moteur étant relié à deux des roues du bogie par des moyens de transmission ; et -
le bogie comprend quatre pinces de freinage, cha-
que pince de freinage étant disposée autour d'une partie d'une des roues du bogie afin de permettre le freinage du bogie lorsque lesdites pinces sont ac-
tionnées, les pinces s'étendant deux à deux l'une en regard de l'autre selon la direction longitudinale de sorte que chaque pince s'étend entre les roues d'une des paires de roues, chaque pince étant disposée du côté intérieur de la roue autour de laquelle ladite pince est disposée. [0010] D'autres aspects et avantages de l'invention apparaîtront à la lecture de la description qui suit, donnée à titre d'exemple et faite en référence aux dessins an-
nexés, dans lesquels : -
la figure 1 est une représentation schématique en perspective d'un bogie et d'un dispositif d'articulation d'un véhicule ferroviaire selon l'invention, -
la figure 2 est une représentation schématique en perspective du bogie de la figure 1 supportant une caisse de voiture d'un véhicule ferroviaire selon l'in-
vention, -
la figure 3 est une vue agrandie d'une partie de la figure 2, -
la figure 4 est une représentation schématique en perspective du dispositif d'articulation et des surfa-
ces de butée de la figure 1, -
la figure 5 est une représentation schématique en coupe de l'interconnexion prévue entre les deux voi-
tures adjacentes du véhicule ferroviaire selon l'in-
vention, -
la figure 6 est une représentation schématique de côté d'un véhicule ferroviaire selon l'invention, et -
la figure 7 est une représentation schématique en coupe du véhicule ferroviaire de la figure 6. [0011] Dans la description, les termes sur , sous , au-dessus , en-dessous sont définis par rapport à une direction d'élévation d'un véhicule ferro-
viaire lorsqu'il est disposé sur des rails, c'est-à-dire une direction sensiblement verticale lorsque le train circule. La direction longitudinale est définie par la direction de circulation du véhicule ferroviaire et la direction transver-
sale est la direction sensiblement perpendiculaire à la direction longitudinale et à la direction d'élévation du vé-
hicule ferroviaire. [0012] En référence aux figures 1 à 4, on décrit un bo-
gie 1 et un dispositif d'articulation 2 d'un véhicule ferro-
viaire 4 comprenant au moins deux voitures 6 adjacentes en vue de former un véhicule ferroviaire à deux niveaux dont l'interconnexion permet une circulation sur les deux niveaux, comme cela sera décrit ultérieurement. [0013] Le bogie 1 s'étend sous et entre deux voitures 6 adjacentes et est agencé pour supporter les caisses 8 de ces voitures. Plus particulièrement, le bogie 1 est agencé pour supporter les extrémités 10, en regard l'une de l'autre, des caisses 8 des voitures 6 adjacentes. [0014] Selon l'exemple de réalisation représenté sur la figure 1, le bogie 1 comprend un châssis 12 compre-
nant deux longerons longitudinaux 14 s'étendant sensi-
blement selon la direction longitudinale de circulation du véhicule ferroviaire et espacés l'un de l'autre selon la direction transversale sensiblement perpendiculaire à la direction longitudinale et à la direction d'élévation du vé-
hicule ferroviaire. [0015] Deux roues 16 sont montées sur chaque lon-
geron 14, à chacune des parties extrêmes longitudinales de celui-ci, de sorte qu'une paire de roues 16 s'étend de chaque côté du châssis 12. Plus particulièrement, cha-
que roue 16 comprend un arbre individuel 18 monté en rotation autour d'un axe transversal sur une boîte d'es-
sieu 20. Par arbre individuel, on entend que chaque roue 16 est mobile en rotation par rapport au châssis indé-
pendamment des autres, à la différence d'un bogie tra-
ditionnel dans lequel un essieu relie généralement les roues deux à deux et entraîne simultanément deux roues en rotation. Chaque partie extrême d'un longeron longi-
tudinal 14 repose sur une boîte d'essieu 20 par l'inter-
médiaire d'une suspension primaire 22 autorisant un dé-
battement vertical du châssis 1 par rapport aux roues 16. Les roues sont montées de sorte à s'étendre, selon la direction transversale, à l'intérieur du gabarit défini par le contour du châssis 12, les boîtes d'essieu 20 étant disposées du côté extérieur des roues 16. [0016] Dans le cas d'un bogie 1 motorisé, chaque lon-
geron 14 porte en outre au moins un moteur 24 agencé pour entraîner en rotation les deux roues 16 portées par le longeron. Le moteur est ainsi relié à la boîte d'essieu 20 de chaque roue 16 par des moyens de transmission. Ces moyens de transmission sont par exemple du même type que ceux décrits dans le document EP-1 270 359 et ne seront pas décrits plus en détail ici. Chaque moteur 24 est porté par son longeron 14 entre les deux roues 16 portées par ledit longeron 14. [0017] Le bogie 1 comprend en outre un dispositif de freinage comprenant quatre pinces de frein 26, dispo-
sées chacune, autour d'une partie d'une des roues 16 de sorte à freiner les roues 16 de façon connue lorsque le dispositif de freinage est actionné. Les pinces de frein 3 4 EP 3 159 236 A1 4 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 26 sont chacune disposée du côté intérieur des roues 16 selon la direction longitudinale, c'est-à-dire qu'elles s'étendent vers le centre du bogie 1 selon la direction longitudinale et non vers l'extérieur, comme cela est ha-
bituellement le cas. Ainsi, les pinces de frein 26 s'éten-
dent deux à deux l'une en regard de l'autre selon la di-
rection de circulation de sorte que chaque pince 26 s'étend entre les roues d'une des paires de roues selon la direction longitudinale. [0018] Les longerons latéraux 14 sont reliés l'un à l'autre par au moins une traverse 28 s'étendant selon la direction transversale entre les deux longerons 14. Selon le mode de réalisation représenté sur les figures, les lon-
gerons 14 sont reliés par deux traverses 28 espacées l'une de l'autre selon la direction longitudinale. Les tra-
verses 28 comprennent au moins une partie centrale s'étendant dans un plan abaissé entre les longerons lon-
gitudinaux, c'est-à-dire dans un plan s'étendant sous le plan défini par les axes des roues 16. [0019] Un espace 30 est délimité, dans le plan des traverses 28, par les deux traverses 28 selon la direction longitudinale et par les longerons longitudinaux 14 selon la direction transversale. L'espace 30 s'étend par exem-
ple entre les deux moteurs 24 selon la direction trans-
versale. [0020] Le bogie 1 comprend en outre une première surface de butée 32 et une deuxième surface de butée 34 s'étendant dans l'espace 30, de part et d'autre de celui-ci selon la direction longitudinale. Les surfaces de butées 32 et 34 s'étendent ainsi l'une en regard de l'autre de part et d'autre de l'espace 30 selon la direction longi-
tudinale, par exemple sensiblement au centre du bogie 1 selon la direction transversale. Les première et deuxiè-
me surfaces de butée 32 et 34 sont par exemple portées chacune par une des traverses 28 délimitant l'espace 30, comme cela est plus particulièrement visible sur la figure 4. Les première et deuxième surfaces de butées 32 et 34 sont par exemple formées par des patins s'éten-
dant chacun dans un plan défini par la direction trans-
versale et par la direction d'élévation. Selon le mode de réalisation représenté sur les figures, un élément d'ab-
sorption, par exemple en caoutchouc, 36 est disposé en-
tre chaque surface de butées 32, 34 et la traverse 28 qui porte cette surface de butée 32, 34. [0021] Selon le mode de réalisation représenté sur les figures, le bogie 1 comprend en outre des traverses se-
condaires 38 reliant entre elles les boîtes d'essieu 20, ces traverses secondaires 38 étant disposées de part et d'autre de chaque roue 16, à une hauteur sensiblement identique à celle des traverses 28, c'est-à-dire une hau-
teur abaissée sous le plan défini par les arbres 18 des roues 16. Ces traverses secondaires 38 assurent le maintien de l'écartement et du parallélisme entre les roues 16. [0022] Le bogie ci-dessus permet d'avoir un volume disponible important entre les longerons longitudinaux 14 au-dessus des traverses 28, comme cela est visible sur les figures 1 à 3. En effet, le bogie 1 ne comprend pas d'éléments disposés entre les deux longerons 14 au-
dessus du plan défini par les traverses 28. Ce volume va permettre le passage d'un plancher d'interconnexion abaissé, comme cela va être décrit ultérieurement. Il est entendu qu'une autre structure de bogie peut être envi-
sagée, en dehors de l'espace 30 et des surfaces de bu-
tées 32 et 34, tant qu'un volume est laissé libre pour le passage de l'interconnexion. A titre d'exemple, le bogie peut être un bogie entraîné, c'est-à-dire dépourvu de mo-
teur, ou toutes les roues du bogie ne sont pas nécessai-
rement entraînées en rotation par un moteur. [0023] Les extrémités 10 en regard des caisses 8 des deux voitures 6 adjacentes sont reçues par des suspen-
sions secondaires 40 prévues sur les longerons longitu-
dinaux 14, permettant un débattement vertical des cais-
ses 8 par rapport au bogie 1. [0024] Les deux caisses 8 sont articulées entre elles par le dispositif d'articulation 2 fixé aux deux caisses de sorte à former une liaison articulée entre les deux caisses permettant d'absorber les débattements entre les deux caisses 8. Plus particulièrement, le dispositif d'articula-
tion 2 comprend par exemple un premier élément d'arti-
culation 42 fixé à l'extrémité 10 de l'une des caisses 8, et un deuxième élément d'articulation 44 fixé à l'extrémité 10 de l'autre caisse 8, les premier et deuxième éléments d'articulation 42 et 44 étant reliés l'un à l'autre de sorte à former une liaison articulée entre les deux caisses. La liaison entre les deux éléments d'articulation 42 et 44 forme par exemple une liaison rotule 46 autorisant un débattement dans toutes les directions entre les caisses. [0025] Les éléments d'articulation 42 et 44 sont fixés aux caisses 8 de sorte que le dispositif d'articulation 2 s'étend dans l'espace 30 entre les surfaces de butées 32 et 34, comme plus particulièrement visible sur la figure 4. Le dispositif d'articulation 2 et l'espace 30 sont dimen-
sionnés de telle manière qu'un débattement existe selon la direction longitudinale. En d'autres termes, la distance séparant la première surface de butée 32 de la deuxième surface de butée 34 selon la direction longitudinale est supérieure à la dimension du dispositif d'articulation 2 selon la direction longitudinale. [0026] Le premier élément d'articulation 42 comprend une surface de contre butée 48 s'étendant en regard de la première surface de butée 32 et le deuxième élément d'articulation 44 comprend une surface de contre butée 50 s'étendant en regard de la deuxième surface de butée 34. Les surfaces de contre butée portent en outre les moyens de fixation 52 à la caisse 8. [0027] Ainsi, lorsque le véhicule ferroviaire est monté et lorsqu'il circule selon une première direction longitu-
dinale de circulation allant de la première surface de bu-
tée 32 vers la deuxième surface de butée 34, le bogie 1 se déplace jusqu'à ce que la première surface de butée 32 entre en contact avec la surface de contre butée 48 du premier élément d'articulation 42, de sorte que le bo-
gie 1 entraîne le déplacement des voitures 6 par l'inter-
médiaire du dispositif d'articulation 2 selon cette premiè-
re direction longitudinale. De façon similaire, lorsque le 5 6 EP 3 159 236 A1 5 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 véhicule ferroviaire se déplace selon une deuxième di-
rection longitudinale de circulation, opposée à la premiè-
re direction longitudinale, allant de la deuxième surface de butée 34 vers la première surface de butée, le bogie 1 se déplace jusqu'à ce que la deuxième surface de butée 34 entre en contact avec la surface de contre butée 50 du deuxième élément d'articulation 44, de sorte que le bogie 1 entraîne le déplacement des voitures 6 par l'in-
termédiaire du dispositif d'articulation 2 selon cette deuxième direction longitudinale. [0028] Comme le dispositif d'articulation s'étend dans l'espace 30, ce dispositif d'articulation n'occupe pas non plus le volume libre entre les longerons longitudinaux 14 au-dessus des traverses 28. Ainsi, ce volume est laissé libre pour le passage d'un plancher d'interconnexion bas, comme cela va à présent être décrit. [0029] Chaque voiture 6 est une voiture à deux ni-
veaux, comme cela est représenté sur la figure 5. Ainsi, chaque voiture 6 comprend un plancher inférieur 54 et un plancher supérieur 56, disposés l'un au-dessus de l'autre de sorte à définir un niveau inférieur 58 et un ni-
veau supérieur 60. Le plancher inférieur 54 et le plancher supérieur 56 sont par exemple sensiblement plan et ho-
rizontaux de sorte que les voitures peuvent être franchies sans difficulté. En outre, les planchers inférieur 54 et su-
périeur 56 d'une voiture s'étendent au même niveau que les planchers inférieur 54 et supérieur 56 de l'autre ni-
veau, c'est-à-dire que les planchers inférieur 54 et supé-
rieur 56 de toutes les voitures s'étendent à la même hau-
teur, la hauteur des planchers supérieurs 56 étant supé-
rieure à celle des planchers inférieurs 54. A titre d'exem-
ple, le plancher inférieur 54 s'étend à une hauteur sen-
siblement comprise entre 530 et 550 mm et le plancher supérieur 56 s'étend à une hauteur sensiblement com-
prise entre 2380 et 2400 mm. Les hauteurs données ci-
dessus sont dépendantes du gabarit dans lequel le vé-
hicule doit s'inscrire. [0030] Les voitures 6 sont reliées l'une à l'autre par un passage d'interconnexion 62 s'étendant sensiblement au droit du dispositif d'articulation 2 et permettant le pas-
sage d'une voiture à l'autre aux usagers du véhicule fer-
roviaire. A cet effet, le passage d'interconnexion 62 com-
prend un plancher inférieur, reliant les planchers infé-
rieurs 54 des voitures 6 et s'étendant à la même hauteur que ces planchers, et un plancher supérieur, reliant les planchers supérieurs 56 des voitures 6 et s'étendant à la même hauteur que ces planchers. Ainsi, les utilisateurs du véhicule ferroviaire n'ont pas besoin de changer de niveau pour passer d'une voiture à l'autre, comme c'est usuellement le cas dans les véhicules ferroviaires à deux étages. En outre, le passage d'une voiture à l'autre par le niveau inférieur peut se faire sans franchir de marche ou de rampe puisque les planchers inférieurs s'étendent tous à la même hauteur. La circulation dans le véhicule ferroviaire est ainsi facilitée, en particulier pour les per-
sonnes à mobilité réduite. [0031] La disposition du plancher inférieur du passage d'interconnexion 62 à la même hauteur que celle des planchers inférieurs 54 des voitures est rendue possible par l'agencement du bogie 1, qui présente un volume libre important entre les longerons longitudinaux 14. Ain-
si, le plancher inférieur du passage d'interconnexion 62 peut s'étendre dans un plan confondu avec l'un des plans du bogie 1 et plus particulièrement avec un plan voisin du plan défini par les traverses 28, comme représenté sur la figure 4. [0032] Le véhicule ferroviaire décrit ci-dessus peut être mis en oeuvre, comme représenté sur les figures 6 et 7, avec plus de deux voitures 6 et avec une capacité d'ac-
cueil de voyageurs optimisée. [0033] Le passage d'interconnexion décrit ci-dessus peut être utilisé dans des véhicules ferroviaires à deux niveaux et dont les voitures sont articulées entre elles par un dispositif d'articulation différent de celui décrit ci-
dessus. Par exemple, les voitures pourraient être articu-
lées entre elles de façon classique et dont l'entraînement se ferait directement par les bogies sans passer par une mise en butée du dispositif d'articulation sur des surfaces de butée correspondantes. [0034] Selon le mode de réalisation représenté sur les figures 6 et 7, le véhicule ferroviaire comprend ainsi cinq voitures 6 à deux niveaux et deux voitures d'extrémités 64, comprenant chacune un niveau et un poste de pilo-
tage. Les voitures à deux niveaux 6 sont reliées les unes aux autres par un passage d'interconnexion 62 tel que décrit ci-dessus. Un tel véhicule ferroviaire est apte à recevoir 600 passagers. En outre, le bogie est adapté pour des trains circulant à des vitesses élevées allant jusqu'à 200 km/h, voire au-delà, tout en ayant une struc-
ture permettant de recevoir un plancher inférieur abaissé, comme décrit précédemment. [0035] Il est entendu que la structure du dispositif d'ar-
ticulation 2 pourrait être différente de celle décrite ci-des-
sus, tant que ce dispositif d'articulation est apte à entrer en contact avec les surfaces de butée du bogie 1 pour que le bogie entraîne le déplacement des voitures du véhicule. Revendications 1. Véhicule ferroviaire comprenant au moins deux voi-
tures (6) adjacentes, comprenant chacune une cais-
se (8) de voiture, chaque voiture (6) comprenant un plancher inférieur (54) et un plancher supérieur (56), disposés l'un au-dessus de l'autre de sorte à définir un niveau inférieur (58) et un niveau supérieur (60), lesdites caisses (8) étant supportées par un bogie (1) commun et étant articulées l'une à l'autre par un dispositif d'articulation (2) fixé aux deux caisses (6) de sorte à former une liaison articulée entre les deux caisses (6), caractérisé en ce que les voitures (6) sont reliées l'une à l'autre par un passage d'inter-
connexion (62), ledit passage (62) s'étendant sen-
siblement au droit du dispositif d'articulation (2) et comprenant un plancher inférieur reliant les plan- 7 8 EP 3 159 236 A1 6 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 chers inférieurs (54) des deux voitures (6) et un plan-
cher supérieur reliant les planchers supérieurs (56) des deux voitures. 2. Véhicule ferroviaire selon la revendication 1, dans lequel les planchers inférieurs (54) des voitures (6) et du passage d'interconnexion (62) s'étendent sen-
siblement à la même hauteur et les planchers supé-
rieurs (56) des voitures (6) et du passage d'intercon-
nexion (62) s'étendent sensiblement à la même hau-
teur, supérieure à la hauteur des planchers inférieurs (54). 3. Véhicule ferroviaire selon la revendication 2, dans lequel le plan des planchers inférieurs (54) est con-
fondu avec un plan traversant le bogie (1). 4. Véhicule ferroviaire selon l'une quelconque des re-
vendications 1 à 3, dans lequel le plancher inférieur (54) des voitures (6) s'étend à une hauteur sensible-
ment comprise entre 530 et 550 mm et le plancher supérieur (56) des voitures (6) s'étend à une hauteur sensiblement comprise entre 2380 et 2400 mm. 5. Véhicule ferroviaire selon l'une quelconque des re-
vendications 1 à 4, dans lequel le bogie (1) comprend un châssis (12) reposant sur quatre roues (16), une paire de roues (16) s'étendant de chaque côté du châssis (12), ledit châssis (12) supportant au moins un moteur (24) disposé sur un côté du châssis (12) et relié à au moins une roue (16) par des moyens de transmission, chaque roue (16) comportant un arbre de roue individuel (18). 6. Véhicule ferroviaire selon la revendication 5, dans lequel ledit châssis (12) du bogie (1) comprend deux longerons longitudinaux (14) disposés à l'extérieur des roues (16) et reliés entre eux par des traverses (28) possédant une partie centrale abaissée s'éten-
dant au-dessous du plan défini par l'axe des roues (16). 7. Véhicule ferroviaire selon la revendication 6, dans lequel le bogie est dépourvu d'éléments disposés entre les longerons longitudinaux (14) au-dessus d'un plan défini par les traverses (28), le bogie défi-
nissant ainsi un volume laissé libre pour le passage du plancher inférieur du passage d'interconnexion. 8. Véhicule ferroviaire selon l'une quelconque des re-
vendications 1 à 7, dans lequel le dispositif d'articu-
lation (2) est reçu dans un espace (30) du bogie (1), ledit espace (30) étant délimité selon une direction longitudinale par une première surface de butée (32) et par une deuxième surface de butée (34) s'éten-
dant de part et d'autre dudit espace (30), le dispositif d'articulation (2) s'étendant en regard desdites pre-
mière et deuxième surfaces de butée (32, 34) de sorte que, lorsque le véhicule ferroviaire circule dans une première direction longitudinale, la première surface de butée (32) entre en contact avec le dis-
positif d'articulation (2) de sorte que le déplacement du bogie (1) entraîne le déplacement des caisses (8) dans la première direction par l'intermédiaire du dispositif d'articulation (2), et, lorsque le véhicule fer-
roviaire circule dans une deuxième direction longi-
tudinale opposée à la première direction, la deuxiè-
me surface de butée (34) entre en contact avec le dispositif d'articulation (2) de sorte que le déplace-
ment du bogie (1) entraîne le déplacement des cais-
ses (6) dans la deuxième direction longitudinale par l'intermédiaire du dispositif d'articulation (2). 9. Véhicule ferroviaire selon la revendication 8, dans lequel le dispositif d'articulation (2) comprend un pre-
mier élément d'articulation (42) fixé à l'une des cais-
ses (8) et un deuxième élément d'articulation (44) fixé à l'autre caisse (8), lesdits premier et deuxième éléments d'articulation (42, 44) étant reliés l'un à l'autre de sorte à former une liaison articulée entre les deux caisses (8), le premier élément d'articula-
tion (42) s'étendant en regard de la première surface de butée (32) et le deuxième élément d'articulation (44) s'étendant en regard de la deuxième surface de butée (34). 10. Véhicule ferroviaire selon la revendication 8 ou 9 lorsqu'elle dépend de la revendication 5, dans lequel le bogie (1) comprend deux moteurs (24) disposés chacun sur un des côtés du châssis (12) de part et d'autre de l'espace (30) selon une direction trans-
versale sensiblement perpendiculaire à la direction longitudinale, chaque moteur (24) étant relié à deux des roues (16) du bogie (1) par des moyens de trans-
mission. 9 10 EP 3 159 236 A1 7 EP 3 159 236 A1 8 EP 3 159 236 A1 9 EP 3 159 236 A1 10 EP 3 159 236 A1 11 EP 3 159 236 A1 12 EP 3 159 236 A1 13 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 159 236 A1 14 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 159 236 A1 15 RÉFÉRENCES CITÉES DANS LA DESCRIPTION Cette liste de références citées par le demandeur vise uniquement à aider le lecteur et ne fait pas partie du document de brevet européen. Même si le plus grand soin a été accordé à sa conception, des erreurs ou des omissions ne peuvent être exclues et l'OEB décline toute responsabilité à cet égard. Documents brevets cités dans la description EP 1312526 A [0004] [0005] EP 1270359 A [0016]

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) (19) EP 3 168 983 A1 EP 3 168 983 A1 (12) DEMANDE DE BREVET EUROPEEN (43) Date de publication: 17.05.2017 Bulletin 2017/20 (21) Numéro de dépôt: 15194566.4 (22) Date de dépôt: 13.11.2015 (51) Int Cl.: H03C 3/09 (2006.01) (84) Etats contractants désignés: AL AT BE BG CH CY CZ DE DK EE ES FI FR GB GR HR HU IE IS IT LI LT LU LV MC MK MT NL NO PL PT RO RS SE SI SK SM TR Etats d'extension désignés: BA ME Etats de validation désignés: MA MD (71) Demandeur: The Swatch Group Research and Development Ltd. 2074 Marin (CH) (72) Inventeur: Casagrande, Arnaud 2014 Bôle (CH) (74) Mandataire: Giraud, Eric et al ICB Ingénieurs Conseils en Brevets SA Faubourg de l'Hôpital 3 2001 Neuchâtel (CH) (54) PROCÉDÉ DE CALIBRATION D'UN SYNTHÉTISEUR DE FRÉQUENCE MODULATION FSK DEUX POINTS (57) Le procédé de calibration du synthétiseur de fré-
quence (10) à modulation FSK à deux points comprend dans une première phase (P1), de fournir un signal d'ex-
citation (Sd) généré par une unité de calibration (27) à un modulateur sigma-delta (9) du synthétiseur en désac-
tivant un convertisseur numérique-analogique (7), de transmettre le signal de sortie d'un filtre de boucle (4) du synthétiseur à l'unité de calibration, qui convertit numé-
riquement le signal entrant, et de compenser le dé- phasage entre le signal d'excitation et le signal de sortie du filtre de boucle dans l'unité de calibration. Dans une seconde phase (P2), le signal d'excitation est fourni au modulateur sigma-delta et au convertisseur numéri-
que-analogique activé, et une calibration du gain du con-
vertisseur numérique-analogique est effectuée en con-
trôlant dans l'unité de calibration la polarité du signal de sortie du filtre de boucle par rapport au signal d'excitation, et en utilisant un algorithme par dichotomie. EP 3 168 983 A1 2 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Description Domaine de l'invention [0001] L'invention concerne un procédé de calibration d'un synthétiseur de fréquence à modulation à deux points notamment dans un émetteur-récepteur de si-
gnaux radiofréquences FSK. [0002] L'invention concerne également un émetteur-
récepteur de signaux radiofréquences avec un synthéti-
seur de fréquence à modulation à deux points pour la mise en oeuvre du procédé de calibration. Arrière-plan de l'invention [0003] Pour la transmission ou réception de données ou commandes par exemple à courte distance, un émet-
teur-récepteur conventionnel utilise une modulation du type FSK (Frequency Shift Keying en terminologie an-
glaise). Si la fréquence porteuse RF est élevée, par exemple de l'ordre de 2.4 GHz, une largeur de bande assez élevée est choisie pour la fréquence intermédiaire, notamment supérieure ou égale à 200 kHz. La déviation de fréquence de modulation dans les signaux modulés peut être adaptée en fonction de cette largeur de bande. Dans ce cas de figure, il peut être utilisé une référence de fréquence fournie par un oscillateur local, qui peut ne pas être très précise et donc bon marché. Cependant il doit être tenu compte de la puissance du bruit thermique, qui est proportionnelle à cette largeur de bande choisie. Ainsi un système de transmission ou réception à large bande n'a en général pas une excellente sensibilité. [0004] Dans la demande de brevet EP 0 961 412 A1, il est décrit un synthétiseur de fréquence pour une mo-
dulation de fréquence à deux points pour la transmission de données. Ce synthétiseur de fréquence utilise un mo-
dulateur du type sigma-delta pour la modulation de don-
nées en commandant un diviseur variable dans la boucle à verrouillage de phase basse fréquence, et un conver-
tisseur numérique-analogique DAC pour la modulation haute fréquence. Ce convertisseur DAC a un gain varia-
ble, qui est réglé par une unité à commande numérique, et est commandé par un signal de commande numérique pour la modulation en fréquence des données. Ce signal de commande numérique est également transmis au mo-
dulateur sigma-delta pour combiner la modulation de la boucle basse fréquence et celle fournie par le convertis-
seur DAC. [0005] Dans ce synthétiseur, il est opéré une variation du retard relatif du signal de modulation passant par le convertisseur DAC par rapport à la modulation dans la boucle basse fréquence. Cependant, rien n'est décrit dans ce document concernant par exemple une adapta-
tion du niveau d'amplitude du spectre des données mo-
dulées par la boucle à verrouillage de phase basse fré-
quence et par l'intermédiaire du convertisseur DAC. Il peut ainsi survenir des interférences non désirées en fonction de la fréquence de transition d'état pour la trans- mission des données. De plus, l'adaptation du gain du convertisseur DAC est relativement compliquée à mettre en oeuvre, ce qui constitue un inconvénient. [0006] Dans le brevet EP 2 173 029 B1, il est décrit un procédé d'auto-calibration d'un synthétiseur de fréquen-
ce à modulation FSK du type à deux points pour la trans-
mission de données. Le synthétiseur de fréquence com-
prend une première boucle à verrouillage de phase bas-
se fréquence dans laquelle est placé un oscillateur com-
mandé en tension, et un accès haute fréquence, qui com-
prend un convertisseur numérique-analogique, relié à l'oscillateur commandé en tension. La première boucle à verrouillage de phase comprend encore un oscillateur de référence, un comparateur de phase relié à l'oscilla-
teur de référence, un premier filtre de boucle passe-bas, et un compteur diviseur multimode commandé par un modulateur pour fournir au comparateur de phase un si-
gnal divisé sur la base d'un signal haute fréquence de sortie du synthétiseur. L'oscillateur commandé en ten-
sion est commandé à une première entrée par un premier signal de tension de commande provenant du premier filtre de boucle, et à une seconde entrée par un second signal de tension de commande pour la modulation de données haute fréquence. [0007] Pour le procédé d'auto-calibration du synthéti-
seur de fréquence du brevet EP 2 173 029 B1, il est décrit un algorithme d'adaptation du gain d'un convertisseur numérique-analogique DAC par dichotomie. Il est effec-
tué une comparaison de tensions continues dans un autre comparateur pour commander une logique d'adap-
tation du gain du DAC. Toutes les opérations pour cali-
brer le gain du DAC sont effectuées en boucle ouverte de la première boucle à verrouillage de phase basse fré-
quence. Des dérives en tension surviennent lors du fonc-
tionnement en boucle fermée. De ce fait, cela crée des écarts de tensions et un déphasage de signaux à filtrer avant l'oscillateur commandé en tension dans le fonc-
tionnement en boucle fermée après calibration. De plus, la calibration du synthétiseur est longue, ce qui constitue des inconvénients. [0008] Il est également connu un synthétiseur de fré-
quence à modulation à deux points, où les opérations de calibration du modulateur à deux points sont effectuées en minimisant la puissance en sortie du filtre de boucle ou en sortie du convertisseur DAC. Dans un mode de calibration, il peut aussi être minimisé la tension en sortie du filtre de boucle par un algorithme des moindres carrés de type LMS (Least-Mean Square en terminologie an-
glaise) en contrôlant le gain du convertisseur DAC. Cela nécessite une structure du circuit compliquée, ce qui constitue un inconvénient. Résumé de l'invention [0009] L'invention a donc pour but de fournir un pro-
cédé de calibration d'un synthétiseur de fréquence à mo-
dulation à deux points, qui soit facile à mettre en fonction et rapide d'exécution avec une calibration en boucle fer- 1 2 EP 3 168 983 A1 3 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 mée et palliant les inconvénients de l'état de la technique susmentionné. [0010] A cet effet, l'invention concerne un procédé de calibration d'un synthétiseur de fréquence à modulation à deux points, qui comprend les caractéristiques men-
tionnées dans la revendication indépendante 1. [0011] Des étapes particulières du procédé de calibra-
tion sont définies dans les revendications dépendantes 2 à 7. [0012] Un avantage du procédé de calibration réside dans le fait que la boucle à verrouillage de phase du synthétiseur est dans un état fermé pour effectuer les étapes du procédé de calibration. Cela évite des écarts de tension comme observé dans l'état de la technique susmentionné pour une calibration en boucle ouverte. [0013] Avantageusement, uniquement deux phases de calibration sont nécessaires. Dans une première pha-
se, il est adapté l'écart de phase dans la partie analogique du synthétiseur depuis la fourniture du signal d'excitation à l'unité de calibration. Le signal déphasé dans cette pre-
mière phase est ramené sur un des axes de la constel-
lation des états de phase I et Q, de préférence sur l'axe I (cosinus). Ainsi une projection sur l'axe I est effectuée dans la première phase. Dans une seconde phase, une fois que l'écart de phase est logiquement ramené à 0 dans l'unité de calibration, le gain du convertisseur nu-
mérique-analogique DAC est adapté au moyen d'un al-
gorithme par dichotomie. Suite à la correction de l'écart de phase de la première phase, seulement le contrôle de la polarité du signal en sortie du filtre de boucle peut être effectué dans la seconde phase. Ce contrôle de la polarité dans l'unité de calibration permet de savoir si le gain du DAC est trop grand ou trop petit pour l'adapter facilement. [0014] Avantageusement, après correction de l'écart de phase par contrôle des passages par zéro du signal entrant dans l'unité de calibration, il n'est ainsi plus né-
cessaire de minimiser la puissance de fonctionnement pour la calibration du gain du DAC. Avec les deux phases de calibration, il y a une suppression active du bruit dans la boucle à verrouillage de phase. [0015] Avantageusement pour effectuer la calibration du synthétiseur de fréquence, il est utilisé des compo-
sants déjà existants dans l'émetteur-récepteur, qui com-
prend ledit synthétiseur de fréquence à modulation FSK à deux points. Cela permet de gagner de la place dans la structure du circuit intégré et réduire la consommation générale du circuit pour ces opérations de calibration. Une communication par Bluetooth peut être effectuée par l'intermédiaire du synthétiseur de fréquence calibré. Il peut aussi être envisagé d'effectuer la calibration dudit synthétiseur en cours de fonctionnement de l'émetteur-
récepteur, notamment lors de la modulation des don-
nées. [0016] A cet effet, l'invention concerne également un émetteur-récepteur de signaux radiofréquences avec un synthétiseur de fréquence à modulation à deux points pour la mise en oeuvre du procédé de calibration, qui comprend les caractéristiques mentionnées dans la re-
vendication indépendante 8. [0017] Des formes particulières de l'émetteur-récep-
teur de signaux radiofréquences sont définies dans les revendications dépendantes 9 à 11. Brève description des dessins [0018] Les buts, avantages et caractéristiques du pro-
cédé de calibration d'un synthétiseur de fréquence à mo-
dulation à deux points dans un émetteur-récepteur de signaux radiofréquences FSK apparaîtront mieux dans la description suivante par les dessins sur lesquels : la figure 1 représente de manière simplifiée un émet-
teur-récepteur comprenant le synthétiseur de fré-
quence à modulation à deux points à calibrer par le procédé de calibration selon l'invention, et la figure 2 représente partiellement le synthétiseur avec les signaux en sortie du filtre de boucle pour l'adaptation du gain du convertisseur numérique-
analogique dans une seconde phase du procédé de calibration selon l'invention. Description détaillée de l'invention [0019] Dans la description suivante, tous les compo-
sants du synthétiseur de fréquence à modulation à deux points notamment dans un émetteur-récepteur de si-
gnaux radiofréquences FSK pour la mise en oeuvre du procédé de calibration, qui sont bien connus d'un homme du métier dans ce domaine technique, ne sont décrits que de manière simplifiée. Principalement, il est décrit un émetteur-récepteur avec un synthétiseur de fréquen-
ce à modulation FSK à deux points. [0020] La figure 1 représente de manière générale un émetteur-récepteur 1 de signaux radiofréquences FSK, qui comprend un synthétiseur de fréquence 10 à modu-
lation FSK à deux points. Dans un mode de fonctionne-
ment normal, l'émetteur-récepteur 1 comprend au moins une antenne d'émission et de réception 20 de signaux radiofréquences FSK ou GFSK à une fréquence porteu-
se de l'ordre de 2.4 GHz. L'émetteur-récepteur 1 com-
prend encore un amplificateur PA de sortie 22 de signaux modulés OUT fournis en sortie du synthétiseur de fré-
quence 10 à transmettre par l'antenne 20, et un amplifi-
cateur de réception 21 à faible bruit LNA recevant des signaux de l'antenne 20. Les signaux amplifiés et filtrés dans l'amplificateur de réception 21 sont convertis en fréquence dans au moins un mélangeur 23 au moyen d'un signal oscillant OSC fourni par un oscillateur local non représenté. Les signaux sortant du mélangeur 23 sont des signaux intermédiaires simples ou en quadra-
ture, qui peuvent être en bande de base. Ces signaux intermédiaires sont filtrés dans un filtre IF 25, qui est un filtre passe-bas ou à bande de base. Un amplificateur VGA 26 amplifie les signaux filtrés pour les fournir nor- 3 4 EP 3 168 983 A1 4 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 malement à une unité de traitement non représentée pour démoduler les signaux de données reçus. [0021] Il est à noter que généralement les signaux in-
termédiaires filtrés et amplifiés sont convertis numéri-
quement dans l'unité de traitement, c'est-à-dire échan-
tillonnés en étant cadencé par un signal d'horloge pro-
venant d'un oscillateur de référence. Cet oscillateur de référence peut être un résonateur à quartz à 26 MHz, suivi d'une série de diviseurs par deux. Il peut être prévu par exemple 4 diviseurs par deux en série non représen-
tés. Après cette conversion, une projection sur un des axes de la constellation des états de phase I et Q peut être également effectuée sur la base des échantillons dans l'unité de traitement. Cette projection correspond à un bin, c'est-à-dire à une fréquence unique d'une demi DFT. Cet oscillateur de référence non représenté fournit un signal de référence Ref pour le synthétiseur de fré-
quence 10. [0022] Le synthétiseur de fréquence 10 peut être un synthétiseur à modulation de fréquence FSK ou GFSK à deux points. Le synthétiseur de fréquence 10 comprend principalement une boucle à verrouillage de phase basse fréquence ou passe-bas, et un accès haute fréquence relié à un oscillateur commandé en tension VCO 6 de la boucle à verrouillage de phase. L'accès haute fréquence comprend un convertisseur numérique-analogique DAC 7. [0023] Le synthétiseur de fréquence 10 comprend donc dans la boucle à verrouillage de phase, un compa-
rateur de phase 2. Ce comparateur 2 reçoit un signal de référence Ref d'un oscillateur de référence non repré-
senté, mais qui peut faire partie dudit synthétiseur de fréquence, et un signal de modulation d'un modulateur sigma-delta 9. Des signaux de comparaison haut et bas en sortie du comparateur sont fournis à une pompe de charges 3, qui fournit un signal à un filtre de boucle, qui est un filtre passe-bas 4. Comme montré à la figure 1, le signal de sortie du filtre de boucle 4 est additionné dans un additionneur 5 à un signal de sortie du convertisseur DAC 7, afin de contrôler l'oscillateur commandé en ten-
sion VCO 6 à un seul varacteur dans ce cas de figure. Toutefois, il peut être imaginé d'avoir un oscillateur VCO 6 à deux varacteurs dédicacés en parallèle, qui sont in-
dépendants l'un de l'autre, et sans l'utilisation d'un addi-
tionneur 5. [0024] L'oscillateur commandé en tension VCO 6 est susceptible de générer un signal haute fréquence OUT. Le signal haute fréquence OUT passe encore par un di-
viseur programmable 8 en liaison bidirectionnelle avec le modulateur sigma-delta 9 pour fermer la boucle à ver-
rouillage de phase. Dans un fonctionnement normal, un signal de données data est fourni par une unité de trai-
tement au convertisseur DAC 7 et au modulateur sigma-
delta 9 pour la modulation FSK à deux points par le syn-
thétiseur de fréquence et la fourniture d'un signal haute fréquence à modulation FSK des données OUT. La fré-
quence porteuse du signal OUT peut être voisine de 1.2 GHz ou 2.4 GHz. Dans le cas d'une fréquence de 1.2 GHz, une multiplication de fréquence peut encore être opérée pour la transmission d'un signal à modulation FSK de données par une antenne de l'émetteur-récep-
teur 1 à une fréquence porteuse de 2.4 GHz. [0025] L'émetteur-récepteur 1 comprend encore une unité de calibration 27, qui peut faire partie d'une unité de traitement non représentée. Un premier multiplexeur MUX1 24 est disposé entre la sortie du filtre de boucle 4 du synthétiseur de fréquence 10 et le filtre IF 25. Le pre-
mier multiplexeur 24 est également relié à la sortie du mélangeur 23. Un premier signal de sélection Sel1 est fourni par l'unité de calibration pour relier la sortie du filtre de boucle 4 au filtre IF 25 pour le procédé de calibration du synthétiseur de fréquence, ou de relier la sortie du mélangeur 23 au filtre IF 25 dans un mode de fonction-
nement normal de l'émetteur-récepteur 1. Un second multiplexeur MUX2 29 est encore prévu et contrôlé par un second signal de sélection Sel2 de l'unité de calibra-
tion 27 pour fournir un signal d'excitation Sd de l'unité de calibration au convertisseur DAC 7 et au modulateur sig-
ma-delta 9 pour le procédé de calibration. Dans un mode de fonctionnement normal une fois le synthétiseur calibré par exemple, un signal de données data est fourni par l'intermédiaire du second multiplexeur 29 au convertis-
seur DAC 7 et au modulateur sigma-delta 9. [0026] Le procédé de calibration du synthétiseur de fréquence 10 est maintenant décrit en référence aux fi-
gures 1 et 2. Le procédé de calibration comprend princi-
palement deux phases de calibration P1 et P2. L'unité de calibration 27 transmet les premier et second signaux de sélection Sel1 et Sel2 aux deux multiplexeurs 24 et 29 pour relier la sortie du filtre de boucle 4 au filtre IF 25 et pour relier l'unité de calibration 27 au convertisseur DAC 7 et au modulateur sigma-delta 9. L'unité de cali-
bration fournit un signal d'excitation Sd pour calibrer le synthétiseur de fréquence et principalement le conver-
tisseur numérique-analogique 7. Ce signal d'excitation Sd peut être défini à une basse fréquence par exemple de l'ordre de 200 Hz, mais en dessous de la fréquence de coupure du filtre de boucle 4, qui se situe générale-
ment vers 100 kHz. [0027] Il est à noter qu'il peut être imaginé de relier directement aussi le filtre de boucle 4 à l'entrée de l'unité de calibration 27, qui convertit numériquement le signal de sortie du filtre de boucle pour effectuer la première phase P1. Dans ce cas de figure, le premier multiplexeur 24 ne serait plus nécessaire pour passer dans un mode de calibration. [0028] Dans une première phase de calibration P1, il est réglé le décalage de phase entre le signal d'excitation Sd généré par l'unité de calibration et transmis principa-
lement au modulateur sigma-delta 9, jusqu'à la réception du signal sortant du filtre de boucle 4 et passant par le filtre IF 25 et l'amplificateur VGA 26 dans l'unité de cali-
bration 27. L'unité de calibration fournit un gain nul au convertisseur numérique-analogique 7 pour le désacti-
ver dans cette première phase. [0029] Pour le réglage du déphasage en phase P1, 5 6 EP 3 168 983 A1 5 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 une unité avec son noyau 28 est intégrée dans l'unité de calibration 27 pour effectuer une projection sur un des axes de la constellation des états de phase I et Q. Cette projection peut être également effectuée sur la base des échantillons dans l'unité de traitement. Cette projection correspond à un bin, c'est-à-dire à une fréquence unique d'une demi DFT. Le signal en sortie de l'amplificateur VGA 26 est donc échantillonné à l'entrée de l'unité de calibration. Cette unité à noyau 28 permet également d'effectuer un filtrage numérique passe-bas des signaux reçus par l'intermédiaire d'un noyau au moyen d'une fe-
nêtre temporelle d'échantillonnage de durée définie. Ce-
la permet notamment de filtrer efficacement le bruit gé-
néré par le modulateur sigma-delta du synthétiseur 10 ou de tout autre bruit parasite. [0030] Le signal déphasé dans cette première phase P1 est ramené dans l'unité de calibration 27 sur un des axes de la constellation des états de phase I et Q, de préférence sur l'axe I (cosinus). Ainsi une projection sur l'axe I est effectuée dans la première phase P1, ce qui correspond à une demi transformée de Fourier discrète. Il est ainsi contrôlé au moyen d'une sous-routine de l'uni-
té de calibration, les passages par zéro du signal entrant dans ladite unité de calibration 27 à comparer au signal d'excitation Sd. Une compensation du retard ou dé-
phasage variable est ainsi corrigé au terme de la phase P1. [0031] Il est à noter que, comme il est utilisé le filtre IF 25 et l'amplificateur VGA 26 de l'émetteur-récepteur 1 pour la calibration du synthétiseur de fréquence 10, ces deux éléments génèrent un retard ou déphasage plus important que les autres éléments de la boucle à ver-
rouillage de phase. Une adaptation de ce déphasage doit donc être effectuée numériquement dans l'unité de cali-
bration 27 dans la première phase P1. [0032] Il est encore à noter qu'en opérant cette projec-
tion du signal numérisé dans l'unité de calibration 27, on peut observer également un gain du rapport signal sur bruit SNR du signal d'excitation observé. Cela permet aussi d'effectuer une calibration fine puisque le bruit pré-
sent sur la partie Q est définitivement supprimé au terme de cette première phase. Grâce à cette première phase P1, l'alignement de phase est réalisé avec un SNR op-
timal. De plus comme le convertisseur numérique-ana-
logique DAC 7 ne fonctionne pas dans cette première phase P1, la perturbation sur la sortie du filtre de boucle 4 est alors maximale. On utilise donc aussi cette première phase P1 pour optimiser la réjection utilisée dans la se-
conde phase P2 expliquée ci-après. [0033] Comme le signal d'excitation est connu notam-
ment généré dans l'unité de calibration 27, il est possible de moduler ce signal par exemple par un signal pseudo-
aléatoire et de le projeter sur un vecteur modulé équiva-
lent (corrélation). Ceci permet encore d'augmenter la ré-
jection par rapport au bruit généré par le modulateur sig-
ma-delta 9. [0034] Dans une seconde phase de calibration P2, le gain du convertisseur numérique-analogique 7 est réglé facilement par un contrôle du signe ou de la polarité du signal sortant du filtre de boucle 4. Il n'est plus nécessaire dans ce cas de minimiser la puissance pour calibrer le convertisseur DAC 7. Le signe positif ou polarité positive est que le signal en sortie du filtre de boucle 4 est défini en phase avec le signal d'excitation Sd par un contrôle dans l'unité de calibration 27. Le signe négatif ou polarité négative est que le signal en sortie du filtre de boucle 4 est défini comme déphasé de 180 du signal d'excitation Sd par un contrôle dans l'unité de calibration 27. [0035] Une adaptation par un algorithme par dichoto-
mie peut ainsi être mise en oeuvre dans l'unité de cali-
bration 27. Cela permet d'adapter simplement le gain du convertisseur numérique-analogique sur la base du con-
trôle de la polarité du signal en sortie du filtre de boucle 4. Comme montré par les graphes de la figure 2, si la polarité est définie négative, cela signifie que le gain du convertisseur DAC 7 est trop grand, alors que si la po-
larité est définie positive, cela signifie que le gain du con-
vertisseur DAC 7 est trop petit. Une fois que la valeur numérique finale du gain du convertisseur DAC 7 est fournie par l'unité de calibration, le procédé de calibration se termine. La valeur numérique du gain peut être définie sur 7 bits. Avec un tel procédé de calibration du synthé-
tiseur de fréquence à deux phases P1 et P2, il est pos-
sible d'ajuster le gain du convertisseur numérique-ana-
logique 7 dans la seconde phase P2 entre 0.4 à 5 ms. [0036] Au terme du procédé de calibration, il est facile de passer simplement dans un mode de fonctionnement normal en modifiant les signaux de sélection Sel1, Sel2 des multiplexeurs 24, 29. Une communication par Blue-
tooth peut être effectuée par l'intermédiaire du synthéti-
seur de fréquence calibré. [0037] Bien entendu comme la calibration du synthé-
tiseur est réalisée avec une grande partie des compo-
sants existants dans l'émetteur-récepteur, cela ne né-
cessite pas une perte de place importante dans le circuit intégré. De plus, le procédé de calibration peut être mis en fonction à tout moment dans l'émetteur-récepteur pour pouvoir calibrer ledit synthétiseur en cours de fonc-
tionnement et avec une calibration s'opérant en boucle fermée. Cette calibration peut intervenir continument mê-
me durant la modulation des données à transmettre. Ce synthétiseur de fréquence peut être réalisé dans une technologie CMOS à 0.18 mm par exemple. [0038] A partir de la description qui vient d'être faite, plusieurs variantes du procédé de calibration d'un syn-
thétiseur de fréquence à modulation à deux points dans un émetteur-récepteur peuvent être conçues par l'hom-
me du métier sans sortir du cadre de l'invention définie par les revendications. Il aurait pu être imaginé de calibrer un synthétiseur à modulation PSK ou BPSK ou QPSK selon le même procédé de calibration. Il peut être envi-
sagé de passer en mode de réception ou transmission de signaux de données modulées à un mode calibration à tout moment du fonctionnement de l'émetteur-récep-
teur ou par périodes temporelles programmées. 7 8 EP 3 168 983 A1 6 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Revendications 1. Procédé de calibration d'un synthétiseur de fréquen-
ce (10) à modulation à deux points dans un émetteur-
récepteur (1), le synthétiseur de fréquence (10) com-
prenant -une boucle à verrouillage de phase basse fré-
quence ou passe-bas, qui comprend au moins un comparateur de phase (2) pour comparer un signal de référence (Ref) d'un oscillateur de ré-
férence, et un signal de modulation d'un modu-
lateur sigma-delta (9), une pompe de charges (3) reliée à la sortie du comparateur (2), un filtre de boucle (4) relié à la sortie de la pompe de charges (3), un oscillateur commandé en ten-
sion VCO (6) recevant un signal de sortie du filtre de boucle (4), et générant un signal haute fréquence (OUT), et un diviseur programmable (8) en liaison avec le modulateur sigma-delta (9) et recevant le signal haute fréquence (OUT), et -un accès haute fréquence avec un convertis-
seur numérique-analogique DAC (7), qui est re-
lié à l'oscillateur commandé en tension VCO (6) de la boucle à verrouillage de phase directement ou par l'intermédiaire d'un additionneur (5), qui opère l'addition du signal de sortie du filtre de boucle (4) et le signal de sortie du convertisseur numérique-analogique (7), le procédé de cali-
bration étant caractérisé en ce qu'il comprend les étapes de : -dans une première phase (P1) d'un mode de calibration avec la boucle à verrouillage de pha-
se fermée, fournir un signal d'excitation (Sd) gé-
néré par une unité de calibration (27) de l'émet-
teur-récepteur (1) au modulateur sigma-delta (9) en désactivant le convertisseur numérique-
analogique (7) et transmettre le signal de sortie du filtre de boucle (4) à destination de l'unité de calibration (27), qui convertit numériquement le signal entrant et transmis de la sortie du filtre de boucle (4), et compenser le déphasage entre le signal d'excitation (Sd) et au moins le signal de sortie du filtre de boucle (4) dans l'unité de ca-
libration (27), et -dans une seconde phase (P2) du mode de ca-
libration avec la boucle à verrouillage de phase fermée, fournir le signal d'excitation (Sd) au mo-
dulateur sigma-delta (9) et au convertisseur nu-
mérique-analogique (7) activé, et calibrer le gain du convertisseur numérique-analogique (7) en contrôlant dans l'unité de calibration (27) le si-
gne ou la polarité du signal de sortie du filtre de boucle (4) par rapport au signal d'excitation (Sd), et en utilisant un algorithme par dichotomie pour adapter le gain. 2. Procédé de calibration selon la revendication 1, ca- ractérisé en ce que le réglage du déphasage du signal du filtre de boucle (4) dans la première phase (P1) est ramené dans l'unité de calibration (27) sur un des axes de la constellation des états de phase I et Q, de préférence sur l'axe cosinus I. 3. Procédé de calibration selon la revendication 2, ca-
ractérisé en ce qu'une projection est effectuée dans un noyau (28) de l'unité de calibration (27) sur la base du signal numérisé reçu notamment du filtre de boucle (4) pour pouvoir ramener le signal numé-
risé du filtre de boucle (4) sur l'axe cosinus I dans la première phase (P1). 4. Procédé de calibration selon la revendication 2, ca-
ractérisé en ce qu'en opérant une projection sur l'axe cosinus pour régler le déphasage dans le noyau (28) de l'unité de calibration (27), il est filtré le bruit généré par le modulateur sigma-delta du synthéti-
seur (10) tout en gagnant en rapport signal sur bruit du signal d'excitation observé. 5. Procédé de calibration selon la revendication 1, ca-
ractérisé en ce que l'unité de calibration (27) com-
prend une sous-routine pour déterminer les passa-
ges par zéro du signal numérisé du filtre de boucle (4) pour compenser le déphasage du signal du filtre de boucle par rapport au signal d'excitation (Sd). 6. Procédé de calibration selon la revendication 1, pour lequel dans le mode de calibration, le signal de sortie du filtre de boucle (4) passe par un filtre IF (25) de l'émetteur-récepteur (1) suivi par un amplificateur VGA (26) de l'émetteur-récepteur, pour sa transmis-
sion à l'unité de calibration (27), le filtre IF (25) et l'amplificateur VGA (26) étant utilisés en fonctionne-
ment normal dans un mode de réception de signaux de données de l'émetteur-récepteur (1), caractérisé en ce que dans la première phase (P1), un signal de sortie de l'amplificateur VGA (26) sur la base du signal du filtre de boucle (4) est converti numériquement dans l'unité de calibration (27) pour compenser le déphasage par rapport au signal d'ex-
citation. 7. Procédé de calibration selon la revendication 6, pour lequel l'émetteur-récepteur (1) comprend un premier multiplexeur (24) disposé entre un mélangeur (23) de conversion de fréquence de signaux radiofré-
quences reçus et le filtre IF (25), le premier multi-
plexeur (24) recevant en entrée le signal du filtre de boucle (4) et au moins un signal converti du mélan-
geur (23) en étant commandé par un premier signal de sélection (Sel1) de l'unité de calibration (27), et un second multiplexeur (29) disposé entre l'unité de calibration (27) et le synthétiseur de fréquence (10), le second multiplexeur (29) recevant en entrée le signal d'excitation (Sd) de l'unité de calibration (27) 9 10 EP 3 168 983 A1 7 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 et un signal de données de modulation (data) en étant commandé par un second signal de sélection (Sel2) de l'unité de calibration (27), caractérisé en ce que dans un mode de calibration, les premier et second multiplexeurs (24, 29) sont contrôlés par les premier et second signaux de sé-
lection (Sel1, Sel2) de manière à relier le filtre de boucle (4) au filtre IF (25) à travers le premier mul-
tiplexeur (24), et à fournir le signal d'excitation (Sd) au synthétiseur de fréquence (10) à travers le se-
cond multiplexeur (29), et en ce qu'une fois que le gain du convertisseur numérique-analogique (7) est calibré dans la seconde phase (P2), une sélection d'un mode de fonctionnement normal est effectuée en reliant la sortie du mélangeur (23) au filtre IF (25) à travers le premier multiplexeur (24), et transmet-
tant le signal de données de modulation (data) au synthétiseur de fréquence (10) à travers le second multiplexeur (29). 8. Emetteur-récepteur (1) de signaux radiofréquences, qui comprend un synthétiseur de fréquence (10) à modulation à deux points convenant à la mise en oeuvre du procédé de calibration selon l'une des re-
vendications précédentes, l'émetteur-récepteur (1) comprenant au moins une unité de calibration (27) pour adapter le déphasage entre un signal d'excita-
tion (Sd) transmis au synthétiseur de fréquence (10) en mode de calibration et calibrer le gain d'un con-
vertisseur numérique-analogique (7) par un algorith-
me par dichotomie, et pour lequel le synthétiseur de fréquence (10) comprend : -une boucle à verrouillage de phase basse fré-
quence ou passe-bas, qui comprend au moins un comparateur de phase (2) pour comparer un signal de référence (Ref) d'un oscillateur de ré-
férence, et un signal de modulation d'un modu-
lateur sigma-delta (9), une pompe de charges (3) reliée à la sortie du comparateur (2), un filtre de boucle (4) relié à la sortie de la pompe de charges (3), un oscillateur commandé en ten-
sion VCO (6) recevant un signal de sortie du filtre de boucle (4), et générant un signal haute fréquence (OUT), et un diviseur programmable (8) en liaison avec le modulateur sigma-delta (9) et recevant le signal haute fréquence (OUT), et -un accès haute fréquence avec le convertis-
seur numérique-analogique DAC (7), qui est re-
lié à l'oscillateur commandé en tension VCO (6) de la boucle à verrouillage de phase directement ou par l'intermédiaire d'un additionneur (5), qui opère l'addition du signal de sortie du filtre de boucle (4) et le signal de sortie du convertisseur numérique-analogique (7). 9. Emetteur-récepteur (1) selon la revendication 8, ca-
ractérisé en ce qu'il comprend un filtre IF (25) pour recevoir un signal de sortie du filtre de boucle (4), suivi par un amplificateur VGA (26), pour la trans-
mission du signal du filtre de boucle(4) à l'unité de calibration (27), le filtre IF (25) et l'amplificateur VGA (26) étant utilisés en fonctionnement normal dans un mode de réception de signaux de données de l'émetteur-récepteur (1). 10. Emetteur-récepteur (1) selon la revendication 9, ca-
ractérisé en ce que l'émetteur-récepteur (1) com-
prend un premier multiplexeur (24) disposé entre un mélangeur (23) de conversion de fréquence de si-
gnaux radiofréquences reçus par une antenne (20) et amplifiés par un amplificateur à faible bruit (21), et le filtre IF (25), le premier multiplexeur (24) rece-
vant en entrée le signal du filtre de boucle (4) et au moins un signal converti du mélangeur (23) en étant commandé par un premier signal de sélection (Sel1) de l'unité de calibration (27), et un second multi-
plexeur (29) disposé entre l'unité de calibration (27) et le synthétiseur de fréquence (10), le second mul-
tiplexeur (29) recevant en entrée le signal d'excita-
tion (Sd) de l'unité de calibration (27) et un signal de données de modulation (data) en étant commandé par un second signal de sélection (Sel2) de l'unité de calibration (27), et en ce que l'émetteur-récepteur (1) est configurable dans un mode de réception et transmission de signaux de données par l'intermé-
diaire des premier et second multiplexeurs (24, 29) commandés par les premier et second signaux de sélection (Sel1, Sel2) ou dans un mode de calibra-
tion en reliant le synthétiseur de fréquence (10) à l'unité de calibration (27). 11. Emetteur-récepteur (1) selon la revendication 9, ca-
ractérisé en ce qu'il peut être configuré de telle ma-
nière à passer continument d'un mode de réception, voire d'un mode de transmission à un mode de ca-
libration. 11 12 EP 3 168 983 A1 8 EP 3 168 983 A1 9 EP 3 168 983 A1 10 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 168 983 A1 11 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 168 983 A1 12 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 168 983 A1 13 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 168 983 A1 14 RÉFÉRENCES CITÉES DANS LA DESCRIPTION Cette liste de références citées par le demandeur vise uniquement à aider le lecteur et ne fait pas partie du document de brevet européen. Même si le plus grand soin a été accordé à sa conception, des erreurs ou des omissions ne peuvent être exclues et l'OEB décline toute responsabilité à cet égard. Documents brevets cités dans la description EP 0961412 A1 [0004] EP 2173029 B1 [0006] [0007]

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) (19) EP 3 214 664 A1 EP 3 214 664 A1 (12) DEMANDE DE BREVET EUROPEEN (43) Date de publication: 06.09.2017 Bulletin 2017/36 (21) Numéro de dépôt: 17158872.6 (22) Date de dépôt: 02.03.2017 (51) Int Cl.: H01L 45/00 (2006.01) (84) Etats contractants désignés: AL AT BE BG CH CY CZ DE DK EE ES FI FR GB GR HR HU IE IS IT LI LT LU LV MC MK MT NL NO PL PT RO RS SE SI SK SM TR Etats d'extension désignés: BA ME Etats de validation désignés: MA MD (30) Priorité: 02.03.2016 FR 1651778 (71) Demandeur: COMMISSARIAT L'ÉNERGIE ATOMIQUE ET AUX ÉNERGIES ALTERNATIVES 75015 Paris (FR) (72) Inventeurs: REIG, Bruno 38430 MOIRANS (FR) LEON, Alexandre 38360 SASSENAGE (FR) NAVARRO, Gabriele 38000 GRENOBLE (FR) PUYAL, Vincent 38000 GRENOBLE (FR) SAINT-PATRICE, Damien 26120 CHABEUIL (FR) (74) Mandataire: Brevalex 95, rue d'Amsterdam 75378 Paris Cedex 8 (FR) (54) STRUCTURE DE COMMUTATEUR COMPORTANT PLUSIEURS CANAUX DE MATERIAU A CHANGEMENT DE PHASE ET ELECTRODES DE COMMANDE INTERDIGITEES (57) Commutateur RF comprenant : -un matériau à changement de phase (7) disposé entre un premier élément conducteur (2) et un deuxième élé-
ment conducteur (4), -des moyens de chauffage (11, 13) du matériau à chan-
gement de phase dotés d'une première électrode (11) et d'une deuxième électrode (13), les moyens de chauffage étant aptes à modifier l'état du matériau à changement de phase (7) par injection d'un signal électrique d'activa-
tion entre la première électrode et la deuxième électrode, au moins une électrode donnée (11, 13) parmi les pre-
mière électrode (11) et deuxième électrode (13) compor-
tant une partie conductrice (15a) disposée entre le pre-
mier élément conducteur (2) et le deuxième élément con-
ducteur (4), des zones du matériau à changement de phase étant agencées entre le premier élément conduc-
teur (2) et le deuxième élément conducteur (4) et étant disposées de part et d'autre de cette partie conductrice (15a). EP 3 214 664 A1 2 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Description DOMAINE TECHNIQUE ET ART ANTÉRIEUR [0001] La présente demande se rapporte au domaine des commutateurs intégrant un matériau à changement de phase en particulier à ceux réalisés en couches min-
ces et qui peuvent faire partie d'un circuit intégré ou d'un dispositif électronique. La présente invention s'applique notamment aux commutateurs RF, c'est-à-dire aux structures destinées à modifier de manière réversible les connexions électriques entre des éléments d'un circuit RF. [0002] Les commutateurs RF sont habituellement réa-
lisés à partir de composants électroniques tels que les transistors à effet de champ (FET pour Field Effect Transistor ) ou les diodes PIN (pour Positive Intrinsic Negative ) ou à l'aide de relais électro-mécaniques de type MEMS (pour Micro Electro Mechanical System ). [0003] Des commutateurs RF intégrant un matériau à changement de phase (PCM pour Phase Change Material ) sont également apparus. [0004] Le fonctionnement d'un commutateur RF à ba-
se de matériau PCM s'appuie typiquement sur deux états que ce matériau est susceptible d'adopter : -
un état amorphe à haute résistivité, qui est assimilé à un état bloqué du commutateur lors duquel on em-
pêche la transmission d'un signal RF entre au moins deux bornes, -
un état cristallin à faible résistivité, qui constitue un état passant du commutateur lors duquel on permet la transmission du signal RF entre les deux bornes. [0005] Les deux états étant stables, il n'est pas néces-
saire de maintenir un courant/tension pour maintenir un état ce qui permet une économie de puissance en com-
paraison d'autres technologies tels que les commuta-
teurs à base de FET ou de diode PIN. [0006] Par ailleurs, un commutateur doté d'un maté-
riau PCM permet d'acheminer des signaux de puissance plus importante par rapport à ceux habituellement véhi-
culés par les commutateurs MEMS. [0007] Le document US 2014/0266517 A1, prévoit un exemple d'interrupteur doté d'un matériau PCM inséré entre une ligne conductrice d'entrée et une ligne conduc-
trice de sortie par lesquelles un signal RF est destiné à transiter. [0008] Le changement de phase du matériau PCM est obtenu en faisant passer une impulsion de courant dans des électrodes de commande dédiées disposées en con-
tact direct avec le matériau PCM ou bien à distance de ce dernier. [0009] Avec un tel type de dispositif, il peut s'avérer difficile d'obtenir un changement de phase homogène du matériau PCM sur toute sa surface, d'autant que pour obtenir une bonne isolation à l'état bloqué et une faible résistance à l'état passant on ne peut généralement pas trop réduire la surface de matériau PCM. [0010] Lorsqu'une cristallisation ou une amorphisation incomplète du matériau PCM se produit, les états bloqué et passant de l'interrupteur sont mal défi-
nis. Plus généralement, l'inhomogénéité de changement de phase peut entrainer une dégradation des performan-
ces de l'interrupteur voire une défaillance de ce dernier. EXPOSÉ DE L'INVENTION [0011] Un mode de réalisation de la présente invention concerne un dispositif apte à établir ou rompre une con-
nexion entre un premier élément conducteur et un deuxième élément conducteur reposant sur un support, ledit dispositif comprenant : -
au moins un matériau à changement de phase dis-
posé entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur, le matériau à chan-
gement de phase étant apte à changer d'état entre un état cristallin dans lequel le matériau à change-
ment de phase a une première résistivité et un état amorphe dans lequel le matériau à changement de phase a une deuxième résistivité plus importante que la première résistivité, de telle sorte que lorsque le matériau à changement de phase est dans l'état cristallin il permet l'acheminement d'un premier si-
gnal entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur, lorsque le matériau à changement de phase est dans l'état amorphe il empêche l'acheminement du premier signal entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur, -
des moyens de chauffage du matériau à change-
ment de phase dotés d'au moins une première élec-
trode et d'au moins une deuxième électrode, les moyens de chauffage étant aptes à modifier l'état du matériau à changement de phase par injection d'au moins un signal électrique d'activation à la première électrode et/ou la deuxième électrode, au moins une électrode donnée parmi lesdites première électrode et deuxième électrode comportant au moins une par-
tie portion conductrice disposée entre le premier élé-
ment conducteur et le deuxième élément conduc-
teur, des zones du matériau à changement de phase étant agencées entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur et étant dispo-
sées de part et d'autre de cette portion conductrice. [0012] Un autre mode de réalisation de la présente in-
vention concerne un dispositif apte à acheminer ou à interrompre une connexion entre au moins un premier élément conducteur et au moins un deuxième élément conducteur reposant sur un support, ledit dispositif comprenant : -
au moins un matériau à changement de phase dis-
posé entre le premier élément conducteur et le 1 2 EP 3 214 664 A1 3 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 deuxième élément conducteur, le matériau à chan-
gement de phase étant apte à changer d'état entre un état cristallin dans lequel le matériau à change-
ment de phase a une première résistivité et un état amorphe dans lequel le matériau à changement de phase a une deuxième résistivité plus importante que la première résistivité, de telle sorte que lorsque le matériau à changement de phase est dans l'état cristallin il permet l'acheminement d'un premier si-
gnal entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur, lorsque le matériau à changement de phase est dans l'état amorphe il empêche l'acheminement du premier signal entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur, -
des moyens de chauffage du matériau à change-
ment de phase dotés d'au moins une première élec-
trode et d'au moins une deuxième électrode, les moyens de chauffage étant aptes à modifier l'état du matériau à changement de phase par effet Joule en injectant au moins un signal électrique d'activation entre la première électrode et la deuxième électrode, [0013] le dispositif comportant, entre le premier élé-
ment conducteur et le deuxième élément conducteur : -
au moins une première zone de matériau à change-
ment de phase et une au moins une deuxième zone de matériau à changement de phase, la première zone de matériau à changement de phase et la deuxième zone de matériau à changement de phase étant disposées de part et d'autre et en contact d'une portion conductrice d'une électrode donnée parmi lesdites première électrode et deuxième électrode, la première zone de matériau à changement de pha-
se étant intercalée entre ladite portion conductrice de l'électrode donnée et une portion conductrice d'une autre électrode parmi lesdites première élec-
trode et deuxième électrode, la deuxième zone de matériau à changement de phase étant intercalée entre ladite portion conductrice de l'électrode don-
née et une portion conductrice d'une autre électrode parmi lesdites première électrode et deuxième élec-
trode. [0014] Par acheminement du premier signal entre le premier élément conducteur et le deuxième élément con-
ducteur, on entend du premier élément conducteur vers le deuxième élément conducteur ou du deuxième élé-
ment conducteur vers le premier élément conducteur. [0015] Avec un tel agencement du matériau à chan-
gement de phase par rapport à la partie conductrice de l'électrode donnée des moyens de chauffage, et en par-
ticulier une répartition du matériau à changement de pha-
se (PCM) en plusieurs zones distinctes ou parcelles, on permet de rendre plus homogène le changement d'état de ce matériau, et en particulier d'homogénéiser l'amor-
phisation de ce matériau. [0016] On commande le changement de phase de ces parcelles de matériau PCM par des électrodes disso-
ciées des éléments conducteurs destinés à acheminer le premier signal. [0017] Le matériau à changement de phase peut être ainsi disposé selon au moins deux zones de PCM répar-
ties contre les électrodes des moyens de chauffage et orientées selon la direction de transmission du signal en-
tre les éléments conducteurs. [0018] Une mise en parallèle des parcelles ou zones de matériau à changement de phase permet d'avoir une faible résistance dans l'état passant. [0019] Le dispositif peut être un commutateur RF ou un interrupteur bistable RF. [0020] Le signal électrique d'activation peut être en particulier sous forme d'au moins une impulsion de cou-
rant appliquée à l'une des électrodes et destinée à tra-
verser le matériau à changement de phase. [0021] Avantageusement, le premier élément conduc-
teur et le deuxième élément conducteur peuvent être dis-
posés dans un même premier plan. Une telle configura-
tion permet de pouvoir éventuellement séparer le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur d'une distance importante afin de diminuer la capacité entre le premier élément conducteur et le deuxième con-
ducteur et obtenir également une meilleure isolation. La réalisation du premier élément conducteur et du deuxiè-
me élément conducteur dans un même plan (structure in-line ) permet d'obtenir un meilleur blocage du pre-
mier signal dans l'état non passant qu'avec une structure empilée. [0022] Lesdites portions conductrices peuvent être agencées orthogonalement au plan principal du support. Ainsi, le signal d'activation du matériau PCM est suscep-
tible de circuler dans une direction orthogonale à la di-
rection d'acheminement du premier signal entre les élé-
ments conducteurs. Un tel agencement de la première électrode et/ou de la deuxième électrode permet de dis-
poser les électrodes des moyens de chauffage dans un plan différent de celui dans lequel se trouvent le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur, ce qui permet notamment de pouvoir réduire les risques de couplage entre électrodes et éléments conducteur dé-
diés à l'acheminement du premier signal. [0023] Les électrodes peuvent être munies d'une plu-
ralité de pistes conductrices chacune formée d'une por-
tion conductrice verticale et d'une zone conductrice ho-
rizontale. [0024] Avantageusement, la première électrode com-
porte plusieurs premières pistes conductrices tandis que la deuxième électrode comporte plusieurs deuxièmes pistes conductrices, les premières pistes conductrices et les deuxièmes pistes conductrices étant interdigitées. Avantageusement, la première électrode comporte une pluralité de portions conductrices verticales et la deuxiè-
me électrode comporte une pluralité de portions conduc-
trices verticales, les portions conductrices verticales de la première électrode et les portions conductrices verti- 3 4 EP 3 214 664 A1 4 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 cales de la deuxième électrode étant interdigitées. [0025] Cela permet d'améliorer davantage l'homogé-
néisation de l'état du matériau à changement de phase. Une structure d'électrodes avec plusieurs pistes conduc-
trices permet également de prévoir des zones de PCM ayant un rapport de forme (longueur/largeur) favorable au changement de phase complet en particulier lors de l'amorphisation. [0026] Selon une possibilité de mise en oeuvre, on pré-
voit lesdites zones du matériau à changement de phase situées de part et d'autre de la partie conductrice avec une longueur L' et une largeur W' telles que L'/W' supé-
rieur à 1 et de préférence supérieur à 3. Un tel rapport de forme est favorable au changement d'état complet du matériau à changement de phase. [0027] La première électrode et la deuxième électrode peuvent être en contact avec lesdites zones de matériau à changement de phase et former ainsi un moyen de chauffage direct du matériau à changement de phase. [0028] Selon une possibilité de mise en oeuvre, les moyens de chauffage peuvent comprendre en outre au moins un moyen de chauffage supplémentaire. [0029] Ce moyen de chauffage supplémentaire peut être un moyen de chauffage indirect du matériau à chan-
gement de phase configuré pour chauffer le matériau à changement de phase par radiation thermique. Le moyen de chauffage indirect peut comprendre une résistance connectée à au moins une électrode supplémentaire par laquelle un autre signal électrique d'activation est destiné à être appliqué. Le contrôle par un moyen de chauffage indirect du passage de l'état amorphe à l'état cristallin par une résistance déportée permet d'avoir une cristal-
lisation uniforme sur des largeurs combinées importan-
tes de matériau PCM. Cela permet d'optimiser la trans-
mission du premier signal dans l'état passant du dispo-
sitif. [0030] L'autre signal électrique d'activation peut être un courant injecté en particulier sous forme d'au moins une impulsion typiquement d'amplitude plus faible que celle injectée à l'électrode donnée du moyen de chauf-
fage direct. [0031] Avantageusement, l'électrode supplémentaire peut être disposée dans le premier plan. Cela permet notamment de définir les motifs d'électrode du moyen de chauffage direct en même temps que les éléments con-
ducteurs. [0032] Selon une possibilité de mise en oeuvre, les moyens de chauffage peuvent être prévus pour alternativement : -
injecter ledit signal électrique d'activation à l'électro-
de donnée de sorte à faire passer le matériau à chan-
gement de phase d'un état cristallin à un état amor-
phe, -
injecter ledit autre signal électrique d'activation à l'électrode supplémentaire de sorte à faire passer le matériau à changement de phase d'un état amorphe à un état cristallin. Dans ce cas, l'amorphisation du matériau PCM qui nécessite une température élevée est réalisée par chauffage direct et la cristallisation qui nécessite moins de puissance est réalisée par chauffage indirect. La consommation de puissance DC est donc réduite en comparaison des structures connues utilisant un chauffage uniquement indirect. [0033] En variante, les moyens de chauffage peuvent être configurés pour injecter le signal électrique d'activa-
tion à l'électrode donnée et injecter concomitamment l'autre signal d'activation à l'électrode supplémentaire. [0034] Pour empêcher un couplage entre les électro-
des et les éléments conducteurs et éviter que le signal d'activation ne soit transmis aux éléments conducteurs, le premier élément conducteur et/ou le deuxième élé-
ment conducteur peut être connecté à un moyen de dé-
couplage tel qu'un condensateur de découplage. [0035] Pour éviter que le premier signal ne soit trans-
mis aux électrodes, la première électrode et/ou la deuxiè-
me électrode peut être connectée à un moyen de décou-
plage telle qu'une inductance de découplage. [0036] Pour éviter que le premier signal ne soit trans-
mis à une électrode supplémentaire du moyen de chauf-
fage indirect, cette électrode supplémentaire peut être connectée à un moyen de découplage telle qu'une in-
ductance de découplage. [0037] Selon un mode de réalisation, le dispositif peut comporter des zones de matériaux à changement de phase différents entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur. BRÈVE DESCRIPTION DES DESSINS [0038] La présente invention sera mieux comprise à la lecture de la description d'exemples de réalisation don-
nés, à titre purement indicatif et nullement limitatif, en faisant référence aux dessins annexés sur lesquels : -
la figure 1 sert à illustrer un exemple de dispositif commutateur RF ou interrupteur RF mis en oeuvre suivant un mode de réalisation de la présente inven-
tion doté d'un matériau PCM intégré, le dispositif étant représenté selon une vue en perspective ; -
la figure 2 donne une vue de dessus du dispositif; -
la figure 3 donne une vue agrandie de portions con-
ductrices d'électrodes servant à chauffer le matériau PCM ; -
la figure 4 donne une vue de dessus d'une parcelle de matériau PCM ; -
la figure 5 donne une vue schématique simplifiée de dessus de parcelles de matériau PCM intercalées entre des portions d'électrodes de moyens de chauf-
fage du matériau PCM ; -
les figures 6A-6C servent à illustrer différents exem-
ples de moyens de découplage pour permettre un découplage entre d'une part le ou les signaux de commande de l'interrupteur ou commutateur et d'autre part le signal destiné à être transmis par ce 5 6 EP 3 214 664 A1 5 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 commutateur ou interrupteur ; -
les figures 7A-7F servent à illustrer un exemple de procédé de fabrication du dispositif commutateur ou interrupteur; [0039] En outre, dans la description ci-après, des ter-
mes qui dépendent de l'orientation du dispositif s'appli-
quent en considérant que la structure est orientée de la façon illustrée sur les figures. [0040] Des parties identiques, similaires ou équivalen-
tes des différentes figures portent les mêmes références numériques de façon à faciliter le passage d'une figure à l'autre. [0041] Les différentes parties représentées sur les fi-
gures ne le sont pas nécessairement selon une échelle uniforme, pour rendre les figures plus lisibles. EXPOSÉ DÉTAILLÉ DE MODES DE RÉALISATION PARTICULIERS [0042] On se réfère tout d'abord aux figures 1, 2, 3 illustrant de manière schématique (respectivement selon une vue en perspective, une vue de dessus, et une région agrandie de la vue en perspective) un exemple de dis-
positif selon un mode de réalisation de la présente in-
vention. [0043] Ce dispositif est un commutateur permettant de modifier les connexions d'au moins un circuit (non repré-
senté) qui, dans cet exemple de réalisation, est destiné à véhiculer des signaux radio-fréquences (RF). Le com-
mutateur est ainsi un commutateur RF apte à acheminer ou à interrompre l'acheminement d'au moins un signal RF entre une première portion de circuit et une deuxième portion de circuit, en fonction de l'état d'au moins un ma-
tériau à changement de phase (PCM) agencé entre ces deux portions. Le dispositif décrit ici peut remplir la fonc-
tion d'un interrupteur bistable. On utilisera néanmoins le terme commutateur tout au long du présent exposé détaillé. [0044] Le signal RF véhiculé a une fréquence qui peut être comprise par exemple entre plusieurs mégahertz et plusieurs centaines de gigahertz et une puissance par exemple de l'ordre de 40 dBm. [0045] Le commutateur comporte ainsi un premier élé-
ment conducteur 2 par lequel au moins un signal RF est destiné à entrer et qui est connecté avec la première portion de circuit RF et un deuxième élément conducteur 4 connecté avec la deuxième portion du circuit RF et par lequel le signal RF est ainsi destiné à sortir. Le premier élément conducteur 2 et le deuxième élément conduc-
teur 4 forment ainsi deux terminaisons d'une ligne de transmission de signal électrique RF, ces deux terminai-
sons étant séparées l'une de l'autre par un matériau à changement de phase 7 et étant connectées électrique-
ment à, et avantageusement en contact avec, ce maté-
riau à changement de phase 7. Le premier élément con-
ducteur 2 et le deuxième élément conducteur 4 peuvent être par exemple à base d'un matériau métallique tel que de l'aluminium (Al), du cuivre (Cu), de l'or (Au), du titane (Ti), ou du tungstène (W) ou d'un matériau semi-conduc-
teur dopé tel que par exemple du silicium dopé, ou d'un polymère conducteur tel que le PEDOT (3,4-éthylè-
nedioxythiophène), ou d'un oxyde métallique tel que de l'oxyde de ruthénium (RuO 2 ) ou de l'oxyde d'iridium (IrO 2 ), ou d'un matériau conducteur transparent tel que par exemple de l'ITO (oxyde d'indium dopé à l'étain). [0046] Le premier élément conducteur 2 et le deuxiè-
me élément conducteur 4 sont ici par exemple sous forme de zones conductrices planes qui s'étendent sur un sup-
port, et en particulier parallèlement au plan principal de ce support. Par plan principal du support, on entend un plan passant par le support et qui est parallèle au plan [0 ; x ; y] du repère orthogonal [0 ; x ; y ; z] indiqué sur les figures 1 et 2. [0047] Le support peut être un substrat, en particulier un substrat semi-conducteur, par exemple à base de si-
licium, éventuellement revêtu d'une couche de passiva-
tion en oxyde de silicium (SiO 2 ). En variante, le support du commutateur peut être un dispositif microélectroni-
que, en particulier une couche isolante de ce dispositif. On peut ainsi prévoir comme support un couche isolante par exemple de type IMD pour ( Intermetal dielectric layer ) et qui est située entre deux niveaux d'intercon-
nexions de composants électroniques ou bien une cou-
che isolante appartenant à un des niveaux finaux com-
munément appelés de back-end d'un circuit intégré. [0048] Le commutateur est susceptible d'adopter un premier état appelé état passant dans lequel le pre-
mier élément conducteur 2 et le deuxième élément con-
ducteur 4 sont connectés l'un à l'autre de sorte qu'au moins un signal RF peut transiter du premier élément conducteur 2 au deuxième élément conducteur 4. Le commutateur est également susceptible d'adopter un deuxième état appelé état bloqué dans lequel entre le premier élément conducteur 2 et le deuxième élément conducteur 4, la transmission d'un signal RF entre le pre-
mier élément conducteur 2 et le deuxième élément con-
ducteur 4 est empêchée. [0049] Les états passant et bloqué du commu-
tateur correspondent à différents états du matériau 7 à changement de phase. Le matériau 7 à changement de phase peut être en particulier un matériau apte à passer d'un état amorphe à un état cristallin et inversement en fonction de la température à laquelle celui-ci est porté. Ainsi, ce matériau 7 à changement de phase intercalé entre les éléments conducteurs 2, 4 est susceptible, lors-
qu'il est sous forme amorphe, d'adopter un état de forte résistivité, et lorsqu'il se trouve sous forme cristalline, d'adopter un état de faible résistivité. Par faible résistivité on entend une résistivité qui peut être com-
prise par exemple entre 10 -4 ohm.cm et 10 -2 ohm.cm. Par forte résistivité , on entend une résistivité qui peut être comprise par exemple entre 10 ohm.cm à 1000 ohm. cm. [0050] Lorsque le matériau à changement de phase 7 est dans son état cristallin faiblement résistif, le signal 7 8 EP 3 214 664 A1 6 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 RF est transmis du premier élément conducteur 2 vers le deuxième élément conducteur 4 tandis que lorsque le matériau à changement de phase 7 est dans son état amorphe fortement résistif, le signal RF est réfléchi et n'est donc pas transmis vers le deuxième élément con-
ducteur 4. En changeant l'état du matériau entre son état amorphe et son état cristallin on peut donc obtenir une fonction d'interrupteur. [0051] Le matériau 7 à changement de phase peut être par exemple à base d'un chalcogénure ou d'un alliage de chalcogénures comme du Ge 2 Sb 2 Te 5 ou du GeTe. De tels matériaux ont avantageusement un rapport de résistivité élevé, par exemple de l'ordre de 10 3 et qui peut atteindre 10 6 entre leur état de faible résistivité et leur état de forte résistivité. [0052] Pour faire passer le matériau à changement de phase 7 d'un état cristallin à un état amorphe et inverse-
ment, le dispositif est doté de moyens d'activation du matériau PCM 7, ces moyens étant ici des moyens de chauffage de préférence de type électrique. [0053] Pour faire passer le matériau à changement de phase 7 d'un état cristallin à un état amorphe du matériau PCM 7, celui-ci est chauffé à une température située dans une première gamme de températures, en particu-
lier des températures élevées pendant une première du-
rée, typiquement courte. La première gamme de tempé-
ratures peut être comprise entre par exemple 600C et 1000C, appliquée pendant une durée comprise entre 10 ns à 100 ns en particulier lorsque le matériau à chan-
gement de phase 7 est par exemple du Ge 50 Te 50 ou du Ge 30 Te 70 ou du Ge 2 Sb 2 Te 5 . Les températures de cette première gamme peuvent être ainsi situées au-delà de la température de fusion T F du matériau à changement de phase, qui est par exemple de l'ordre de 725C pour le GeTe. [0054] Pour faire passer le matériau à changement de phase 7 d'un état amorphe à un état cristallin du matériau PCM 7, celui-ci est chauffé à une température située dans une deuxième gamme de températures, en parti-
culier des températures plus faibles que la première gam-
me, pendant une première durée typiquement plus lon-
gue que les durées d'amorphisation. Celui-ci peut être ainsi mis à une autre température située dans une deuxième gamme de températures, plus faible que la première gamme pour retrouver son état cristallin. Les températures de cette deuxième gamme sont typique-
ment supérieures à la température de cristallisation du matériau PCM 7 (par exemple de l'ordre de 190C pour le GeTe) et inférieures à la température de fusion T F de ce matériau à changement de phase (par exemple de l'ordre de 725C pour le GeTe). Lorsque le matériau PCM 7 est du GeTe, celui-ci peut retrouver un état cristallin en étant chauffé à une température comprise typiquement entre 150C et 250C. Plus la température est proche de la température de fusion, plus la recristallisation sera ra-
pide. L'utilisation d'un matériau type GeTe avec une vi-
tesse de croissance très élevée peut garantir une vitesse de recristallisation rapide. Typiquement, la durée pour revenir de l'état amorphe à l'état cristallin est plus impor-
tante que celle pour passer de l'état cristallin à l'état amorphe, par exemple entre 1 ms et 10 ms. Les tempé-
ratures appliquées et durées respectives d'application dépendent du matériau à changement de phase 7 que l'on choisit. [0055] Pour chauffer le matériau PCM 7 et le faire changer d'état on peut prévoir un moyen de chauffage direct configuré pour injecter un signal d'activation élec-
trique, par exemple sous forme d'un courant dans le ma-
tériau PCM 7 qui est alors chauffé par effet joule. Le moyen de chauffage direct est doté d'électrodes 11, 13 entre lesquelles le matériau PCM 7 est disposé. [0056] Lorsqu'une impulsion de courant appropriée passe entre les deux électrodes 11 et 13 à travers le matériau 7 PCM, ce matériau passe d'un état cristallin à un état amorphe fortement résistif. On bloque alors le passage d'un signal RF entre le premier élément con-
ducteur 2 et le deuxième élément conducteur 4. Pour faire passer le matériau 7 PCM de son état amorphe à son état cristallin, on applique une autre impulsion de courant appropriée entre les deux électrodes 11, 13 à travers le matériau 7 PCM. [0057] L'impulsion de courant peut avoir une intensité entre plusieurs centaines de micro-ampères et plusieurs dizaines de mA suivant la quantité de matériau PCM. On peut par exemple prévoir des impulsions de l'ordre de 1 mA et d'une durée de l'ordre de 10 ms pour effectuer une cristallisation, tandis que pour réaliser une amorphisa-
tion, les impulsions de courant ont une intensité plus im-
portante, par exemple de l'ordre de 10 mA et une durée plus courte, par exemple de l'ordre de 50 ns. [0058] On fait alors passer le signal RF entre le premier élément conducteur 2 et le deuxième élément conduc-
teur 4. Le signal électrique d'activation (par exemple un courant) appliqué pourfaire passer le matériau PCM 7 d'un état cristallin à un état amorphe est prévu avec une amplitude (intensité) supérieure à celle du signal appli-
qué pour faire passer le matériau PCM 7 d'un état amor-
phe à un état cristallin. [0059] Les électrodes 11, 13 peuvent avoir par exem-
ple une forme de peignes et comprendre des zones con-
ductrices planes 14 par exemple de forme rectangulaire auxquelles sont rattachées des pistes conductrices 15a, 15b d'extrémités qui forment les dents du peigne. Les pistes conductrices 15a d'extrémités de la première élec-
trode 11 s'étendent en direction de la deuxième électrode 13, tandis que les pistes conductrices 15b d'extrémités de la deuxième électrode 13 s'étendent en direction de la première électrode 11. Les pistes conductrices de cha-
cune des électrodes peuvent être parallèles entre elles et interdigitées avec celles de l'autre électrode. [0060] Les électrodes 11, 13 du moyen de chauffage direct sont de préférence dissociées des éléments con-
ducteurs 2, 4 par lequel le signal RF transite. La paire d'éléments conducteurs 2, 4 peut être ainsi isolée de celle d'électrodes 11, 13 par le biais d'au moins une cou-
che diélectrique 9 intermédiaire, par exemple à base de 9 10 EP 3 214 664 A1 7 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 nitrure de silicium d'épaisseur e 1 (mesurée parallèlement à l'axe z du repère orthogonal [0 ; x; y; z]) par exemple de l'ordre de 100 nm. Un tel agencement permet de mieux dissocier le chemin de signaux RF de celui d'un courant DC entre les électrodes 11, 13. Il est ainsi pos-
sible d'éviter la création d'un chemin électrique entre élé-
ments conducteurs 2, 4 et électrodes 11, 13 de chauffage direct lorsqu'on active le changement d'état du matériau PCM 7. [0061] Dans cet exemple de réalisation, les pistes con-
ductrices 15a, 15b d'extrémité sont formées de zones horizontales 16a (pour la première électrode), 16b (pour la deuxième électrode), les zones conductrices horizon-
tales 16a de la première électrode 11 s'étendant vers la deuxième électrode 13, tandis que les zones conductri-
ces horizontales 16b de la deuxième électrode 13 s'éten-
dent vers la première électrode 11. [0062] Dans l'exemple de réalisation des figures 1 et 2, les électrodes 11, 13 ne sont pas disposées au même niveau que les éléments conducteurs 2, 4. Le matériau à changement de phase 7 est quant à lui situé au même niveau que les éléments conducteurs 2, 4 véhiculant le signal RF, tandis que les électrodes 11, 13 sont placées au-dessus des éléments conducteurs 2, 4. [0063] Pour permettre une prise de contact entre les électrodes 11,13 du moyen de chauffage direct (situé au-
dessus des éléments conducteurs 2, 4) et le matériau à changement de phase 7, les pistes conductrices 15a, 15b d'extrémité sont dotées de portions conductrice ver-
ticale 17a (pour la première électrode 11) et 17b (pour la deuxième électrode 13) chaque portion conductrice verticale 17a (resp. 17b) étant située dans le prolonge-
ment d'une zone conductrice horizontale 16a (resp. 16b). [0064] Les portions 17a ou 17b conductrices verticales s'étendent typiquement orthogonalement au support autrement dit parallèlement à l'axe z du repère [0 ; x ; y ; z] et sont en contact avec les zones de matériau PCM sur une longueur Lx plus petite que la longueur L' des zones de PCM (les longueurs Lx et L' étant mesurées parallèlement à l'axe x du repère orthogonal [0 ; x ; y ; z]). [0065] Pour permettre de mieux contrôler les change-
ments d'états du matériau PCM 7 et assurer un change-
ment d'état plus homogène du matériau à changement de phase 7, en particulier pouvoir obtenir un état amorphe complet du matériau à changement de phase 7, on pré-
voit un agencement amélioré des électrodes 11, 13 et du matériau à changement de phase 7 l'un par rapport à l'autre. [0066] Le matériau PCM 7 est ainsi réparti en plusieurs zones 7a, 7b, également appelées parcelles dispo-
sées en parallèle entre le premier élément conducteur 2 par lequel un signal RF est destiné à entrer et le deuxième élément conducteur 4 par lequel le signal RF est destiné à sortir. Cette disposition en parcelles ou zones 7a, 7b, de matériau PCM permet d'avoir une faible résistance à l'état passant du commutateur. De préférence, on prévoit les zones 7a, 7b, ou parcelles 7a, 7b, de matériau PCM 7 avec un rapport de forme L'/W' entre leur longueur L' et leur largeur W' (mesurée parallèlement à l'axe y du repère orthogonal [0 ; x ; y ; z]) supérieur à 1 et qui est avantageusement supérieur à 3, afin d'améliorer l'homo-
généité de cristallisation et d'amorphisation par chauffa-
ge direct du matériau PCM. En phase amorphe haute-
ment résistive la conductivité peut être par exemple de l'ordre de 1S/m ce qui permet d'obtenir des résistances de l'ordre de 100 k à 1 M pour une zone de matériau PCM d'une longueur L' de l'ordre de 1mm, une largeur combinée (somme des largeurs W') des parcelles de l'or-
dre d'une dizaine de microns et une épaisseur de l'ordre d'une centaine de nanomètres. La conductivité lors de la phase cristalline est typiquement de l'ordre de 100 kS/m, ce qui permet d'obtenir des résistances de l'ordre de 1 . [0067] Les portions conductrices verticales 17a, 17b qui s'étendent contre les zones 7a, 7b ou parcelles 7a, 7b de matériau PCM, peuvent être avantageusement dis-
posées de sorte qu'une portion conductrice 17a de la première électrode 11, et une portion conductrice 17b de la deuxième électrode 13, sont situées de part et d'autre et en contact d'une zone ou parcelle de matériau PCM (figure 4). [0068] La figure 5 donne une vue de dessus dans le plan des éléments conducteurs 2, 4 d'un exemple d'agencement de zones ou parcelles 7a, 7b de matériau PCM par rapport à des portions conductrices verticales d'électrodes de chauffage 11, 13. [0069] Une première zone 7a de matériau à change-
ment de phase et une deuxième zone 7b de matériau à changement de phase sont disposées de part et d'autre d'une portion conductrice 17b de la deuxième électrode 13, la première zone 7a de matériau à changement de phase étant intercalée entre cette portion conductrice 17b de la deuxième électrode 13 et une portion conduc-
trice 17a de la première électrode 11. De même, la deuxième zone de matériau à changement de phase 7b est intercalée entre la portion conductrice 17b de la deuxième électrode 13 et une portion conductrice 17a de la première électrode 11. Les pistes conductrices 17a, 17b, sont ici en contact direct avec les zones de matériau à changement de phase. [0070] Ainsi, dans un plan parallèle au plan principal du support et une direction réalisant un angle non-nul, en particulier orthogonale, avec les parties horizontales 15a des pistes conductrices 15, le commutateur compor-
te une alternance de pistes conductrices 15a, 5b et de zones 7a, 7b de matériau à changement de phase 7. Avantageusement, les pistes conductrices 15a de la pre-
mière électrode 11 et les pistes conductrices 15b de la seconde électrode 13 sont interdigitées. Pour passer de l'état cristallin à l'état amorphe, on fait passer un courant entre les électrodes 11, 13 en peignes interdigités direc-
tement au travers des parcelles du matériau PCM grâce aux portions verticales 17a, 17b des pistes conductrices 15a, 15b formant les dents des peignes qui sont en con-
tact avec les parcelles de PCM. [0071] L'agencement des pistes conductrices 15a, 15b 11 12 EP 3 214 664 A1 8 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 des électrodes 11, 13, situées de part et d'autre des zo-
nes ou parcelles de matériau 7 PCM, permet d'assurer une meilleure uniformité ou homogénéité du change-
ment de phase de la zone de matériau 7 PCM, ce qui permet également d'avoir une meilleur définition des états passant ou bloqué du commutateur. [0072] Afin d'améliorer les changements d'état du ma-
tériau PCM, et en particulier faciliter le passage du ma-
tériau 7 PCM d'un état amorphe à un état cristallin, le commutateur peut être également doté d'un moyen de chauffage supplémentaire, appelé moyen de chauffage indirect dans la mesure où il n'est pas disposé en contact direct avec le matériau 7 à changement de phase. [0073] Le moyen de chauffage indirect peut être muni d'électrodes supplémentaires 24, 26 disposées de part et d'autre des éléments conducteurs 2, 4 et des électro-
des 11, 13. Les électrodes supplémentaires 24, 26 for-
ment des terminaisons du moyen de chauffage indirect utilisé. Ces deux terminaisons sont disposées sur une couche mince formant une résistance 27. Cette résistan-
ce 27 peut être à base d'un matériau conducteur ayant une résistivité élevée, par exemple comprise entre 100 m.cm et 1000 m.cm. [0074] La résistance 27 peut être disposée à proximité du matériau 7 PCM et être électriquement isolée de ce matériau 7 PCM par un matériau diélectrique 20. Dans l'exemple de réalisation particulier de la figure 1, la ré-
sistance 27 s'étend sous le matériau 7 à changement de phase. Lorsqu'une impulsion de courant appropriée pas-
se entre les deux électrodes 24 et 26 à travers la résis-
tance 27, une radiation thermique générée par effet Joule permet de chauffer le matériau 7 PCM à travers le ma-
tériau diélectrique 20 et est susceptible de faire passer le matériau PCM 7 de son état amorphe à son état cris-
tallin faiblement résistif. L'impulsion de courant mise en oeuvre peut avoir une intensité de l'ordre de 10 fois celle des impulsions produites pour le chauffage direct. [0075] Comme pour le chauffage direct, la durée des impulsions dépend de l'état dans lequel on souhaite pla-
cer le matériau PCM 7, des impulsions de durée plus importantes étant prévues pour rendre le matériau PCM amorphe que pour le rendre cristallin. Par exemple, des impulsions d'une durée de 10 ns à 100 ns peuvent être produites pour l'amorphisation du matériau PCM, tandis que des impulsions d'une durée comprise entre 1 ms et 1 ms vont être mises en oeuvre pour l'amorphisation du matériau PCM 7. [0076] Une variante d'agencement prévoit de disposer directement la résistance 27 sur le matériau PCM 7 sans isolant intermédiaire. [0077] Le moyen de chauffage indirect permet de pro-
duire une radiation thermique homogène de sorte à réa-
liser un chauffage homogène du matériau 7 à change-
ment de phase. Cette uniformité de chauffage permet ainsi de cristalliser l'ensemble des zones 7a, 7b ou par-
celles de matériau 7 PCM et d'avoir une faible résistance totale du matériau 7 PCM à l'état cristallin, qui peut être typiquement de l'ordre de 1 Ohm. [0078] Avec un moyen de chauffage indirect, la zone de radiation thermique est ici définie par la taille de la résistance 27 et ne dépend plus de la répartition de la densité de courant dans le matériau PCM, ce qui rend l'homogénisation du changement d'état plus aisée. [0079] La mise en oeuvre combinée d'un moyen de chauffage direct et d'un moyen de chauffage indirect per-
met d'atteindre les températures souhaitées dans le ma-
tériau 7 PCM sans devoir utiliser de trop fortes densités de courant. Par mise en oeuvre combinée on entend que le moyen de chauffage direct ou indirect peuvent agir simultanément ou successivement. [0080] Ainsi, selon une possibilité de mise en oeuvre du moyen d'actionnement du matériau PCM 7, on prévoit que le déclenchement du changement d'état cristallin vers l'état amorphe de ce matériau à changement de phase 7 est réalisé à l'aide du moyen de chauffage direct lorsqu'un courant est injecté entre les électrodes 11 et 13, tandis que le déclenchement du changement d'état amorphe vers l'état cristallin du matériau à changement de phase 7 est effectué à l'aide du moyen de chauffage indirect lorsqu'un autre courant est injecté à une des élec-
trodes 24, 26 supplémentaires. Par rapport à un dispositif qui n'utiliserait qu'un moyen de chauffage indirect, on diminue dans ce cas la puissance nécessaire pour at-
teindre l'état amorphe du matériau PCM 7. [0081] Selon une autre possibilité de mise en oeuvre du moyen d'actionnement du matériau PCM 7, on prévoit que le déclenchement du changement d'état cristallin vers l'état amorphe de ce matériau à changement de phase 7 est réalisé par injection concomitante d'un cou-
rant issu du moyen de chauffage direct et d'un autre cou-
rant dans le moyen de chauffage indirect, tandis que le déclenchement du changement d'état amorphe vers l'état cristallin du matériau à changement de phase 7 est également effectué à l'aide du moyen de chauffage in-
direct et du moyen de chauffage direct. [0082] Pour empêcher une transmission de signaux de commande des électrodes 11, 13 vers les éléments conducteurs 2, 4 destinés à véhiculer un signal RF ou pour empêcher une transmission de signal RF vers les électrodes 11, 13 sources de signaux de commande DC, des moyens de découplage peuvent être intégrés ou as-
sociés au commutateur. [0083] Ainsi, on peut prévoir (comme cela est illustré sur la figure 6A) un ou plusieurs condensateurs de dé-
couplage 31, 33 connectés en série avec les éléments conducteur 2, 4 et configurés pour laisser passer le signal RF et bloquer des signaux DC issus des électrodes 11, 13, 24, 26 des moyens de chauffage et en particulier les signaux DC issus des électrodes 11, 13 du moyen de chauffage direct. [0084] Afin de bloquer la transmission de signal RF vers les électrodes 11, 13 du moyen de chauffage direct on peut prévoir une ou plusieurs inductances 36, 37 de découplage en série avec les électrodes 11, 13 de chauf-
fage direct (figure 6B). [0085] Afin de bloquer une transmission de signal RF 13 14 EP 3 214 664 A1 9 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 vers les électrodes 24, 26 du moyen de chauffage indi-
rect, il est également possible de connecter une ou plu-
sieurs inductance 38, 39 respectivement en série avec ces électrodes de chauffage 24,26 (figure 6C). [0086] Un commutateur tel que décrit précédemment comporte un matériau PCM. Il est également possible, en variante, d'intégrer plusieurs matériaux différents et en particulier de prévoir des matériaux PCM différents d'une parcelle 7a, 7b, à l'autre de matériau PCM. On peut choisir en particulier des matériaux PCM avec des températures d'amorphisation différentes. Le moyen de chauffage des matériaux PCM peut dans ce cas être con-
figuré de sorte à émettre un premier type d'impulsion de température pour laquelle tous les matériaux PCM sont dans un état cristallin avec une résistance globale faible. Le moyen de chauffage des matériaux PCM peut dans ce cas être configuré pour émettre un deuxième type d'impulsion de température de sorte qu'au moins un ma-
tériau PCM passe de l'état cristallin à l'état amorphe tan-
dis qu'au moins un autre matériau PCM reste dans son état cristallin, afin d'obtenir une première valeur de ré-
sistance. Le moyen de chauffage des matériaux PCM peut dans ce cas être configuré de sorte à émettre un troisième type d'impulsion de température prévue en ter-
mes d'intensité et de durée de sorte à rendre amorphe l'ensemble des matériaux PCM. On peut ainsi mettre en oeuvre une zone de matériau PCM formant une résis-
tance variable. [0087] L'exemple de commutateur qui vient d'être don-
né sert à la transmission de signaux RF. Toutefois, la présente invention peut s'appliquer à la mise en oeuvre d'autres types de commutateurs utilisés pour transmettre d'autres types de signaux électriques, en particulier de type DC (continu), BF (basse fréquence), mmw (ondes millimétriques), térahertz. [0088] Un exemple de procédé de fabrication d'une structure de commutateur telle que décrite précédem-
ment va à présent être donné en liaison avec les figures 7A-7F. [0089] Le support de départ de ce procédé peut être un substrat, par exemple en silicium passivé par une cou-
che de SiO 2 (dioxyde de silicium). [0090] Sur ce support (non représenté sur les figures 7A-7F) on peut réaliser tout d'abord la résistance 27 du moyen de chauffage indirect (figure 7A). Cette résistance 27 peut être sous forme d'une couche de matériau con-
ducteur résistif tel que par exemple du nitrure de titane (TiN) d'épaisseur par exemple de l'ordre de 50 nm. Le dépôt du matériau conducteur résistif peut être effectué par exemple par PVD (pour Physical Vapor Deposition ) et être suivi de la réalisation d'un motif for-
mé par exemple par photolithographie puis par gravure chimique. [0091] Une première couche de matériau diélectrique 20 peut être ensuite formée (figure 7B) sur la résistance 27. Cette couche peut être par exemple en nitrure de silicium (SiN) et avoir une épaisseur par exemple de l'or-
dre de 100 nm. Le dépôt peut être réalisé par exemple par PECVD (pour Plasma Enhanced Chemical Vapor Deposition ) et être suivi d'étapes de photolithographie et de gravure par exemple par RIE (pour Reactive Ion Etching ) d'au moins un motif. [0092] On dépose ensuite une couche de matériau à changement de phase 7, par exemple du GeTe ayant une épaisseur typiquement de l'ordre de 100 nm, dans laquelle on réalise plusieurs motifs en forme de parcelles ou de zones parallèles 7a, 7b, 7c distinctes reposant sur la couche de matériau diélectrique 20. Les zones paral-
lèles 7a, 7b, 7c ont par exemple une forme rectangulaire. Les motifs sont réalisés par exemple par photolithogra-
phie puis gravure IBE (pour Ion Beam Etching ) ou gravure RIE (figure 7C). [0093] Un empilement de matériau conducteur électri-
que est ensuite déposé par exemple par PVD. L'empile-
ment peut être formé d'une première couche métallique par exemple à base de W et d'épaisseur par exemple de l'ordre de 20 nm recouverte d'une deuxième couche mé-
tallique, par exemple à base d'Au et d'épaisseur de l'or-
dre de 1 mm. [0094] Des motifs correspondants au premier élément conducteur 2 et au deuxième élément conducteur 4, par lesquels le signal RF est destiné respectivement à entrer puis à sortir sont alors formés de part et d'autre des zones 7a, 7b, 7c de matériau à changement de phase 7. Dans cet empilement, d'autres motifs correspondant aux élec-
trodes 24, 26 de chauffage indirect peuvent également être réalisés par gravure chimique successive de la cou-
che d'Au et de W (figure 7D). Ces autres motifs sont pratiqués sur des portions de l'empilement qui reposent sur la résistance 27 et s'étendent dans des trous réalisés préalablement dans la couche de matériau diélectrique 20. [0095] Puis, une autre couche de matériau diélectrique 9 est déposée, par exemple par PECVD ( Plasma En-
hanced Chemical Vapor deposition ) de 100 nm de SiN (figure 7E). Des ouvertures 10 sont ensuite formées dans cette autre couche de matériau diélectrique 9 entre les zones ou parcelles de matériau 7 PCM, par exemple par gravure par RIE. Cette étape est réalisée par photolitho-
graphie de telle sorte que les bords des ouvertures soient en contact avec les zones ou parcelles de matériau 7 PCM. [0096] Un empilement de matériau conducteur électri-
que est ensuite déposé, par exemple par PVD, de sorte à remplir les ouvertures et à recouvrir la couche de ma-
tériau diélectrique 9. Cet empilement peut être formé d'une couche métallique par exemple à base de W et d'épaisseur de l'ordre de 20 nm et d'une autre d'une cou-
che métallique par exemple à base d'Au et de l'ordre de 1 mm. [0097] On réalise alors dans cet empilement des motifs correspondants aux électrodes 11, 13 de chauffage di-
rect dotés de portions conductrices 15 interdigitées. Ces motifs sont réalisés par gravure chimique successives des couches d'Au et de W (figure 7F). 15 16 EP 3 214 664 A1 10 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Revendications 1. Dispositif apte à acheminer ou à interrompre une connexion entre au moins un premier élément con-
ducteur (2) et au moins un deuxième élément con-
ducteur (4) reposant sur un support, ledit dispositif comprenant : -au moins un matériau à changement de phase (7) disposé entre le premier élément conducteur (2) et le deuxième élément conducteur (4), le matériau à changement de phase étant apte à changer d'état entre un état cristallin dans lequel le matériau à changement de phase a une pre-
mière résistivité et un état amorphe dans lequel le matériau à changement de phase a une deuxième résistivité plus importante que la pre-
mière résistivité, de telle sorte que lorsque le matériau à changement de phase est dans l'état cristallin il permet l'acheminement d'un premier signal entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur, lorsque le ma-
tériau à changement de phase est dans l'état amorphe il empêche l'acheminement du pre-
mier signal entre le premier élément conducteur et le deuxième élément conducteur, -des moyens de chauffage (11, 13, 24, 26, 27) du matériau à changement de phase dotés d'au moins une première électrode (11) et d'au moins une deuxième électrode (13), les moyens de chauffage étant aptes à modifier l'état du maté-
riau à changement de phase (7) par effet Joule en injectant au moins un signal électrique d'ac-
tivation entre la première électrode et la deuxiè-
me électrode, le dispositif étant caractérisé en ce qu'il comporte, entre le premier élément conducteur (2) et le deuxiè-
me élément conducteur (4) : -au moins une première zone (7a) de matériau à changement de phase et une au moins une deuxième zone (7b) de matériau à changement de phase, la première zone (7a) de matériau à changement de phase et la deuxième zone (7b) de matériau à changement de phase étant dis-
posées de part et d'autre et en contact d'une portion conductrice d'une électrode donnée par-
mi lesdites première électrode et deuxième électrode, la première zone (7a) de matériau à changement de phase étant intercalée entre la-
dite portion conductrice de l'électrode donnée et une portion conductrice d'une autre électrode parmi lesdites première électrode et deuxième électrode, la deuxième zone (7b) de matériau à changement de phase étant intercalée entre la-
dite portion conductrice de l'électrode donnée et une portion conductrice d'une autre électrode parmi lesdites première électrode et deuxième électrode. 2. Dispositif selon la revendication 1, dans lequel la pre-
mière électrode (11) comporte une pluralité de por-
tions conductrices (17a) et la deuxième électrode (13) comporte une pluralité de portions conductrices (17b), les portions conductrices de la première élec-
trode et les portions conductrices de la deuxième électrode étant interdigitées. 3. Dispositif selon l'une des revendications 1 ou 2, dans lequel lesdites portions conductrices (17a, 17b) sont agencées orthogonalement au plan principal du sup-
port. 4. Dispositif selon l'une des revendications 1 à 3, dans lequel le premier élément conducteur (2) et le deuxième élément conducteur (4) sont disposées dans un même premier plan parallèle au plan prin-
cipal du support. 5. Dispositif selon l'une des revendications 1 à 4, dans lequel lesdites portions(s) conductrices (17a, 17b) sont reliées à une zone conductrice (16a, 16b, 14) disposée dans un plan distinct du premier plan et parallèle audit premier plan. 6. Dispositif selon l'une des revendications 1 à 5, dans lequel la première zone (7a) de matériau à change-
ment de phase et la deuxième zone (7b) de matériau à changement de phase ont une longueur L' mesu-
rée selon un axe passant par les éléments conduc-
teurs et une largeur W' mesurée selon un axe ortho-
gonal aux éléments conducteurs telles que L'/W' su-
périeur à 1 et de préférence supérieur à 3. 7. Dispositif selon l'une des revendications 1 à 6, dans lequel le premier élément conducteur (2) et/ou le deuxième élément conducteur (4) est connecté élec-
triquement à un premier moyen de découplage entre le premier signal et le signal électrique d'activation tel qu'un condensateur de découplage (31, 33). 8. Dispositif selon l'une des revendications 1 à 7, dans lequel la première électrode (11) et/ou la deuxième électrode (13) est connectée à un deuxième moyen de découplage entre le signal électrique d'activation et le premier signal telle qu'une inductance de dé-
couplage (36, 37). 9. Dispositif selon l'une des revendications 1 à 8, dans lequel la première électrode (11) et la deuxième élec-
trode (13) sont en contact avec le matériau à chan-
gement de phase (7) et forment un moyen de chauf-
fage direct du matériau à changement de phase, les moyens de chauffage comprenant en outre au moins un moyen de chauffage indirect (24, 26) du matériau 17 18 EP 3 214 664 A1 11 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 à changement de phase, le moyen de chauffage in-
direct étant configuré pour chauffer le matériau à changement de phase par radiation thermique. 10. Dispositif selon la revendication 9, dans lequel le pre-
mier élément conducteur (2) et le deuxième élément conducteur (4) sont disposés dans au moins un pre-
mier plan et dans lequel le moyen de chauffage in-
direct comprend une résistance (27) connectée à au moins une électrode supplémentaire (24, 26) par la-
quelle un autre signal électrique d'activation est des-
tiné à être appliqué, l'électrode supplémentaire (24, 26) étant disposée avantageusement dans le pre-
mier plan. 11. Dispositif selon la revendication 10, dans lequel l'électrode supplémentaire (24, 26) est connectée à un moyen de découplage entre ledit autre signal d'activation et le premier signal tel qu'une inductance de découplage (38, 39). 12. Dispositif selon l'une des revendications 9 à 11, dans lequel les moyens de chauffage comprennent des moyens de commande configurés pour, alternativement : -injecter le signal électrique d'activation à l'élec-
trode donnée (11, 13) de sorte à faire passer au moins une zone de matériau à changement de phase d'un état cristallin à un état amorphe, -injecter le signal électrique d'activation à l'élec-
trode supplémentaire (24, 26) de sorte à faire passer au moins une zone de matériau à chan-
gement de phase d'un état amorphe à un état cristallin, ou bien lesdits moyens de commande sont configu-
rés pour injecter le signal électrique d'activation à l'électrode donnée (11, 13) et injecter concomitam-
ment l'autre signal d'activation à l'électrode supplé-
mentaire (24, 26). 13. Dispositif selon l'une des revendications 1 à 12, dans lequel le matériau à changement de phase est à base de chalcogénure ou d'un alliage de chalcogénures. 14. Dispositif selon l'une des revendications 1 à 13, com-
portant au moins deux zones de matériaux à chan-
gement de phase différents entre le premier élément conducteur (2) et le deuxième élément conducteur (4). 15. Commutateur RF ou interrupteur RF formé d'un dis-
positif selon l'une des revendications 1 à 14, le signal apte à être acheminé entre le premier élément con-
ducteur (2) et le deuxième élément conducteur (4) étant un signal RF. 19 20 EP 3 214 664 A1 12 EP 3 214 664 A1 13 EP 3 214 664 A1 14 EP 3 214 664 A1 15 EP 3 214 664 A1 16 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 214 664 A1 17 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 214 664 A1 18 RÉFÉRENCES CITÉES DANS LA DESCRIPTION Cette liste de références citées par le demandeur vise uniquement à aider le lecteur et ne fait pas partie du document de brevet européen. Même si le plus grand soin a été accordé à sa conception, des erreurs ou des omissions ne peuvent être exclues et l'OEB décline toute responsabilité à cet égard. Documents brevets cités dans la description US 20140266517 A1 [0007]

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) (19) EP 3 222 771 A1 EP 3 222 771 A1 (12) DEMANDE DE BREVET EUROPEEN (43) Date de publication: 27.09.2017 Bulletin 2017/39 (21) Numéro de dépôt: 17162083.4 (22) Date de dépôt: 21.03.2017 (51) Int Cl.: D06F 87/00 (2006.01) D06F 75/12 (2006.01) D06F 75/20 (2006.01) (84) Etats contractants désignés: AL AT BE BG CH CY CZ DE DK EE ES FI FR GB GR HR HU IE IS IT LI LT LU LV MC MK MT NL NO PL PT RO RS SE SI SK SM TR Etats d'extension désignés: BA ME Etats de validation désignés: MA MD (30) Priorité: 22.03.2016 FR 1652447 (71) Demandeur: SEB S.A. 69130 Ecully (FR) (72) Inventeurs: JAVIT, Maxime 69002 LYON (FR) DUCRUET, Guy 69260 CHARBONNIERES LES BAINS (FR) (74) Mandataire: Bourrières, Patrice SEB Développement SAS Campus SEB 112 Chemin du Moulin Carron 69134 Ecully Cedex (FR) (54) APPAREIL DE DÉFROISSAGE LA VAPEUR COMPRENANT UNE TÊTE DE DÉFROISSAGE RELIÉE PAR UN CONDUIT UNE BASE (57) Appareil de défroissage à la vapeur comportant une tête de défroissage (1 ; 101; 201) reliée par un con-
duit (2 ; 102 ; 202) à une base pour la production d'un flux de vapeur, la tête de défroissage (1 ; 101 ; 201) com-
portant une partie arrière formant une poignée de pré-
hension (3 ; 103 ; 203) et une partie avant (4 ; 104 ; 204) évasée comportant une surface comprenant un ou plu-
sieurs trous de sortie de vapeur (51, 52 ; 151, 152 ; 251, 252) pour la diffusion du flux de vapeur en provenance de la base, la tête de défroissage comportant un dispositif de réduction de la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur, le dispositif de réduction de la section de passage comportant un organe mobile pouvant occuper une position de retrait dans laquelle la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur est maximale et une position de restriction dans laquelle l'organe mobile (9 ; 109 ; 209) vient réduire la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur, caractérisé en ce que la partie avant (4 ; 104 ; 204) évasée renferme une unique chambre de distribution (61 ; 161 ; 261) de vapeur qui alimente en vapeur le ou les trous de sortie de vapeur (51 ; 151 ; 251). EP 3 222 771 A1 2 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Description [0001] La présente invention se rapporte à un appareil de défroissage à la vapeur comportant une tête de dé-
froissage reliée par un conduit à une base pour la pro-
duction d'un flux de vapeur dans lequel la tête de défrois-
sage comporte une partie arrière formant une poignée de préhension et une partie avant évasée comportant une surface munie d'un ou plusieurs trous de sortie de vapeur au travers desquels le flux de vapeur en prove-
nance de la base peut être diffusé. L'invention se rap-
porte plus particulièrement à un appareil comportant un dispositif de réduction de la section de passage en di-
rection du ou des trous de sortie de vapeur, le dispositif de réduction de la section de passage comportant un organe mobile pouvant occuper une position de retrait dans laquelle la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur est maximale et une posi-
tion de restriction dans laquelle l'organe mobile vient ré-
duire la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur [0002] Il est connu de la demande de brevet déposée sous le numéro FR 1560114 par la demanderesse, un appareil de défroissage à la vapeur comprenant une ba-
se pour la production d'un flux de vapeur reliée par un conduit à une tête de défroissage comportant une partie arrière formant une poignée de préhension et une partie avant évasée comportant une surface munie de plusieurs trous de sortie de vapeur au travers desquels le flux de vapeur en provenance de la base est diffusé. Dans ce document, la tête de défroissage comporte un dispositif de blocage ou de réduction du flux de vapeur en direction d'une partie des trous de sortie de vapeur permettant de concentrer le flux de vapeur en direction des autres trous de sortie de vapeur de la semelle. [0003] Un tel appareil de défroissage présente l'avan-
tage de permettre de traiter efficacement des textiles peu épais et perméables à la vapeur en sélectionnant une diffusion sur l'ensemble des trous de sortie de vapeur de la semelle et de traiter des zones plus difficiles à défrois-
ser avec un traitement plus précis en sélectionnant une diffusion de la vapeur sur un nombre restreint de trous de sortie de vapeur. [0004] Un but de la présente invention est de proposer un appareil de défroissage permettant à l'utilisateur de choisir entre une émission diffuse de la vapeur au travers de la semelle et une diffusion concentrée, mais avec une construction différente de celle décrite dans l'art anté-
rieur. [0005] A cet effet, l'invention a pour objet un appareil de défroissage à la vapeur comportant une tête de dé-
froissage reliée par un conduit à une base pour la pro-
duction d'un flux de vapeur, la tête de défroissage com-
portant une partie arrière formant une poignée de pré-
hension et une partie avant évasée comportant une sur-
face comprenant un ou plusieurs trous de sortie de va-
peur pour la diffusion du flux de vapeur en provenance de la base, caractérisé en ce que la partie avant évasée renferme une unique chambre de distribution de vapeur qui alimente en vapeur le ou les trous de sortie de vapeur et en ce que la tête de défroissage comporte un dispositif de réduction de la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur, le dispositif de réduction de la section de passage comportant un organe mobile pouvant occuper une position de retrait dans laquelle la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur est maximale et une position de restriction dans laquelle l'organe mobile vient réduire la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur. [0006] Un tel appareil de défroissage à la vapeur pré-
sente l'avantage d'être simple et économique à réaliser et de posséder une tête de défroissage présentant une très bonne ergonomie d'utilisation et procurant de très bonnes performances de repassage. [0007] Selon une autre caractéristique de l'invention, la surface comprend au moins un premier groupe de trous de sortie de vapeur et un deuxième groupe de trous de sortie de vapeur, l'organe mobile pouvant occuper une position de retrait dans laquelle la chambre de dis-
tribution communique librement avec l'ensemble des premier et deuxième groupes de trous de sortie de va-
peur et une position de restriction dans laquelle l'organe mobile vient masquer au moins partiellement le deuxiè-
me groupe de trous de sortie de vapeur ou vient cloison-
ner la chambre de distribution de vapeur pour réduire, voire annuler, la diffusion de vapeur au travers du deuxiè-
me groupe de trous de sortie de vapeur. [0008] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe mobile est actionnable depuis l'extérieur de la tête de défroissage au moyen d'un élément de comman-
de, l'actionnement de l'élément de commande permet-
tant de faire passer l'organe mobile de la position de re-
trait à la position de restriction. [0009] Une telle caractéristique permet d'améliorer en-
core l'ergonomie d'utilisation. [0010] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe mobile se déplace en translation pour passer de la position de retrait à la position de restriction. [0011] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe mobile se déplace en translation selon une di-
rection sensiblement perpendiculaire à l'axe des trous de sortie de vapeur. [0012] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'élément de commande est relié à l'organe par un levier mobile en rotation. [0013] Une telle construction permet d'obtenir une in-
version du sens de déplacement de l'organe mobile par rapport au sens de déplacement de l'élément de com-
mande pour une plus grande compacité et une plus gran-
de ergonomie de la tête de défroissage. [0014] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe mobile se déplace en translation selon une di-
rection sensiblement parallèle à l'axe des trous de sortie de vapeur. [0015] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'élément de commande est relié à l'organe par une pièce 1 2 EP 3 222 771 A1 3 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 mobile en translation. [0016] Selon une autre caractéristique de l'invention, le dispositif de blocage ou de réduction du flux comporte un ressort tendant à ramener l'organe dans la position de retrait. [0017] Une telle caractéristique permet d'obtenir un rappel automatique de l'organe mobile en position de retrait de sorte que le flux est diffusé automatiquement sur l'ensemble des trous de sortie de vapeur lorsque l'élé-
ment de commande n'est pas actionné manuellement par l'utilisateur. [0018] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe est disposé dans la chambre de distribution de vapeur. [0019] Une telle caractéristique permet d'obtenir une plus grande compacité de la tête de défroissage. [0020] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe mobile comporte au moins une paroi de sépa-
ration qui vient cloisonner la chambre de distribution lors-
qu'elle occupe la position de restriction. [0021] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe mobile comporte deux parois de séparation re-
liées entre elles par une traverse, la vapeur issue du con-
duit débouchant dans l'espace ménagé entre les deux parois de séparation. [0022] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe mobile vient masquer les trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur lorsqu'il occupe la position de restriction. [0023] Selon une autre caractéristique de l'invention, l'organe comporte des picots qui s'introduisent dans les trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur lorsqu'il occupe la position de restriction. [0024] De tels picots présentent l'avantage d'assurer à la fois un guidage axial de l'organe par rapport aux trous de sortie de vapeur et de réduire la section de pas-
sage pour la vapeur. [0025] Selon une autre caractéristique de l'invention, le conduit comprend une extrémité reliée à la base qui communique librement avec une chambre d'ébullition et une extrémité reliée à la tête de défroissage qui commu-
nique librement avec la chambre de distribution. [0026] Une telle caractéristique permet l'obtention d'un appareil présentant une construction simple, ne faisant appel à aucun moyen de commande de l'émission de vapeur entre la base et la tête de défroissage. [0027] Selon une autre caractéristique de l'invention, la surface recevant les trous de sortie de vapeur est plane et comporte un contour de forme générale triangulaire. [0028] Une telle forme présente l'avantage de procurer une bonne ergonomie d'utilisation et de bonnes perfor-
mances de défroissage. [0029] Selon une autre caractéristique de l'invention, les trous de sorties de vapeur sont répartis en V sur la surface de la tête de défroissage, les trous de sortie de vapeur du premier groupe étant disposés à l'extrémité pointue du V. [0030] Selon encore une autre caractéristique de l'in- vention, le nombre total de trous de sortie de vapeur est supérieur ou égal à cinq trous. [0031] Une telle caractéristique permet d'obtenir une diffusion de vapeur sur un nombre de trous de sortie de vapeur suffisant pour assurer la diffusion de la vapeur sur une large surface afin de traiter rapidement les tex-
tiles suffisamment perméables à la vapeur. [0032] Selon une autre caractéristique de l'invention, le premier groupe de trous de sortie de vapeur comporte moins de cinq trous de sortie de vapeur et préférentiel-
lement trois trous de sortie de vapeur. [0033] Une telle caractéristique permet d'obtenir une concentration de la vapeur sur seulement quelques trous, pour une meilleure précision du flux de vapeur. [0034] Selon une autre caractéristique de l'invention, la poignée de préhension comporte une extrémité longi-
tudinale au niveau de laquelle le conduit s'engage dans la tête de défroissage et une extrémité opposée au ni-
veau de laquelle la poignée de préhension se prolonge par la partie avant évasée. [0035] Une telle caractéristique permet de procurer une grande maniabilité et une bonne ergonomie d'utili-
sation à la tête de défroissage. [0036] Selon une autre caractéristique de l'invention, le ou les trous de sortie de vapeur débouchent directe-
ment dans la chambre de distribution. [0037] On comprendra mieux les buts, aspects et avantages de la présente invention d'après la description donnée ci-après de plusieurs modes particuliers de réa-
lisation de l'invention, présentés à titre d'exemples non limitatifs, en se référant aux dessins annexés dans lesquels : -
les figures 1A et 1 B sont des vues en perspective d'une tête de défroissage selon un premier mode de réalisation de l'invention, représentée respective-
ment avec le bouton dans une première position, dans laquelle la vapeur est diffusée sur l'ensemble des trous de la semelle, et dans une deuxième po-
sition, dans laquelle la vapeur est diffusée sur un nombre restreint de trous de sortie de vapeur ; -
la figure 2 est une vue en perspective éclatée de la tête de défroissage de la figure 1 ; -
les figures 3A et 3B sont des vues de dessus de la semelle de la tête de défroissage de la figure 1A avec le cache représenté respectivement en position de retrait et en position de restriction de la figure 1 ; -
La figure 3C illustre une variante de réalisation de la semelle équipant la tête de défroissage de la figure 1 ; -
les figures 4A et 4B sont des vues en coupe longi-
tudinale de la tête de défroissage de la figure 1 A, lorsque le bouton de concentration de vapeur est respectivement dans la première position et dans la 3 4 EP 3 222 771 A1 4 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 deuxième position ; -
les figures 5A et 5B sont des vues en coupe selon la ligne V-V de la figure 1A lorsque le bouton de concentration de vapeur est respectivement dans la première position et dans la deuxième position ; -
la figure 6 est une vue en perspective d'une tête de défroissage selon un deuxième mode de réalisation de l'invention ; -
la figure 7 est une vue en perspective éclatée de la tête de défroissage de la figure 6 ; -
la figure 8 est une vue de dessus de la semelle de la tête de défroissage de la figure 6 ; -
les figures 9A et 9B sont des vues en coupe longi-
tudinale de la tête de défroissage de la figure 6, lors-
que le bouton de concentration de vapeur est res-
pectivement dans une position de repos et dans une position enfoncée ; -
les figures 10A et 10B sont des vues en coupe selon la ligne X-X de la figure 6 lorsque le bouton de con-
centration de vapeur est respectivement dans la po-
sition de repos et dans la position enfoncée ; -
la figure 11 est une vue en perspective d'une tête de défroissage selon un troisième mode de réalisation de l'invention ; -
la figure 12 est une vue en perspective éclatée de la tête de défroissage de la figure 11 ; -
la figure 13 est une vue en coupe longitudinale de la tête de défroissage de la figure 11, lorsque le bou-
ton de concentration de vapeur est dans la position de repos ; -
les figures 14A et 14B sont des vues en coupe selon la ligne XIV-XIV de la figure 11 lorsque le bouton de concentration de vapeur est respectivement dans la position de repos et dans la position enfoncée. [0038] Seuls les éléments nécessaires à la compré-
hension de l'invention ont été représentés. Pour faciliter la lecture des dessins, les mêmes éléments portent les mêmes références d'une figure à l'autre. [0039] Les figures 1A à 5B représentent une tête de défroissage 1 selon un premier mode de réalisation. [0040] La tête de défroissage 1 est reliée par un conduit 2 flexible à une base, non représentée sur les figures et semblable à celle décrite plus en détails dans la demande de brevet FR 2 912 429, la base comprenant de manière connue en soi un réservoir d'eau et une chambre d'ébul-
lition munie d'un orifice de sortie de vapeur relié directe-
ment à la tête de défroissage par le conduit 2. [0041] La tête de défroissage 1 comporte un corps comprenant une partie arrière cylindrique formant une poignée de préhension 3 et une partie avant 4 évasée venant dans le prolongement longitudinal de la poignée de préhension 3. La partie avant 4 évasée comprend une surface 5 plane présentant un contour de forme générale triangulaire, avec des bords courbes, présentant une pointe avant 50 venant dans le prolongement longitudinal de la poignée de préhension 3, la surface 5 plane formant un angle de l'ordre de 25 avec la direction longitudinale de la poignée de préhension 3. [0042] De manière préférentielle, la poignée de pré-
hension 3 et la partie avant 4 évasée de la tête de dé-
froissage 1 sont constituées par l'assemblage de deux demi-coquilles 11, 12 en matière plastique, visibles sur la figure 2, et la surface 5 plane est portée par une semelle 13, également en matière plastique, qui est rapportée par clipsage sur les deux demi-coquilles 11, 12. [0043] Conformément à la figure 3A, la surface 5 plane est munie d'un premier groupe de trous de sortie de va-
peur 51, entouré par des pointillés, comprenant trois trous répartis en V à proximité de la pointe avant 50 de la surface 5 et d'un deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 52 comprenant deux fois trois trous disposés dans le prolongement des trous disposés en V du premier groupe de trous de sortie de vapeur 51. [0044] Conformément à la figure 4A, le conduit 2 s'en-
gage dans la tête de défroissage 1 par l'extrémité arrière de la poignée de préhension 3 et s'étend longitudinale-
ment à l'intérieur de la poignée de préhension jusqu'à un raccord 60 porté par un collecteur 6 comprenant une seu-
le chambre de distribution 61 alimentant l'ensemble des premier et deuxième groupes de trous de sortie de va-
peur 51, 52. Le collecteur 6 est avantageusement cons-
titué par une pièce en matériau plastique rapportée con-
tre la face arrière de la semelle 13 et reliée de manière étanche à cette dernière, le raccord 60 établissant la communication fluidique entre le conduit 2 et la chambre de distribution 61. [0045] Plus particulièrement selon l'invention, la tête de défroissage 1 comporte un dispositif permettant, sur commande, de réduire la section de passage offerte par les trous de sortie de vapeur 51, 52 de la semelle 13. [0046] Dans ce premier mode de réalisation, le dispo-
sitif comporte un bouton 7 permettant de réduire, voire de bloquer le flux de vapeur transmis en direction du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 52, de manière à ce qu'une plus grande partie du flux de vapeur produit par la base, voire l'intégralité de ce flux de vapeur, soit envoyée au travers du premier groupe de trous de sortie de vapeur 51. [0047] Le bouton 7 est avantageusement disposé à proximité de l'extrémité avant de la poignée de préhen-
sion 3 et est monté mobile en translation sur le corps de la tête de défroissage 1. [0048] Selon le premier mode de réalisation de l'inven-
tion, le bouton 7 est relié par un levier 8 à un cache 9 monté mobile en translation sur la semelle de sorte que 5 6 EP 3 222 771 A1 5 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 le déplacement du bouton 7 en translation le long de la tête de défroissage provoque le déplacement en trans-
lation du cache 9 le long de la semelle 13, selon une direction sensiblement contraire. [0049] Conformément aux figures 2 et 3B, le cache 9 est guidé en translation sur la semelle 13 au moyen de deux rails 14 de guidage portés par la face interne de la semelle 13 dans lesquels viennent s'engager deux bords longitudinaux 90 du cache 9 disposés en bordure d'une échancrure rectangulaire ménagée sur la partie arrière du cache 9. [0050] Dans l'exemple particulier de réalisation illustré sur les figures, le levier 8 est monté rotatif sur le collecteur 6 au moyen d'un secteur circulaire 80, disposé sensible-
ment à mi-hauteur sur le levier 8, qui vient pivoter dans un logement circulaire 62 ménagé sur la face supérieure du collecteur 6, le logement circulaire 62 comprenant une fente permettant le passage de la partie inférieure du levier 8, visible sur la figure 4A. [0051] Comme on peut le voir sur la figure 2, le levier 8 comporte une extrémité supérieure comprenant un doigt transversal 81 qui s'engage entre deux branches 70 portées par le bouton 7 de manière à former une liaison pivot glissante entre le bouton 7 et l'extrémité su-
périeure du levier 8, et comporte une extrémité inférieure munie d'un doigt transversal 82 qui vient s'encliqueter dans un logement circulaire ménagé entre deux bran-
ches 91 portées par le cache 9, de manière à former une liaison pivot simple. [0052] Le mécanisme ainsi réalisé permet au bouton 7 d'occuper une première position, illustrée sur les figu-
res 1A, 4A et 5A, dans laquelle le bouton 7 se trouve avancé en direction de la semelle 13 et le cache 9 occupe une position de retrait, illustrée sur la figure 3A. Dans cette position de retrait, le cache 9 se trouve décalé axia-
lement du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 52 de sorte que le flux de vapeur présent dans la chambre de distribution 61 peut passer librement dans l'ensemble des trous appartenant aux premier et deuxième groupes de trous de sortie de vapeur 51, 52. [0053] Le bouton 7 peut également occuper une deuxième position, dite de concentration de la vapeur, illustrée sur les figures 1 B, 4B et 5B, dans laquelle le bouton 7 se trouve reculé en direction de la poignée de préhension 3 et le cache 9 occupe alors une position de restriction de la section de passage offerte globalement par les trous de sortie de vapeur 51, 52 de la semelle 13, illustrée sur la figure 3B. Dans cette position de restric-
tion, le cache 9 vient masquer le deuxième groupe 52 de trous de sortie de vapeur en bloquant l'accès à ces der-
niers de sorte que le flux de vapeur présent dans la cham-
bre de distribution 61 ne peut pas passer au travers des trous de sortie de vapeur appartenant au deuxième grou-
pe de trous de sortie de vapeur 52. [0054] La tête de défroissage 1 ainsi réalisée permet donc d'obtenir, lorsque le bouton 7 occupe la deuxième position, une concentration du flux de vapeur sur le pre-
mier groupe de trous de sortie de vapeur 51, c'est-à-dire sur les trous disposés à proximité de la pointe avant 50 de la surface 5. [0055] Une telle concentration du flux de vapeur sur un nombre restreint de trous présente l'avantage de per-
mettre l'obtention d'un flux de vapeur puissant et précis apte à mieux cibler une zone particulière à défroisser. [0056] La figure 3C illustre une semelle 13A corres-
pondant à une variante de réalisation de la semelle 13 pouvant équiper la tête de défroissage des figures 1 à 5B. [0057] Dans cette variante de réalisation, la semelle 13A comporte un seul trou de sortie de vapeur 51A en lieu et place des premier et deuxième groupes de trous de sortie de vapeur. Conformément à cette figure, le trou de sortie de vapeur 51A présente avantageusement la forme d'une fente en forme de V qui s'étend sur la zone de la semelle comprenant initialement les deux groupes de trous de sortie de vapeur. [0058] Le fonctionnement de la tête défroissage 1 équi-
pée de la semelle 13A ainsi réalisée reste semblable à celui décrit précédemment. [0059] En effet, lorsque le cache 9 occupe la position de retrait, illustré en trait plein sur la figure 3C, il se trouve décalé axialement du trou de sortie de vapeur 51A de sorte que le flux de vapeur présent dans la chambre de distribution 61 peut passer librement au travers de l'en-
semble de la section de passage offerte par le trou de sortie de vapeur 51 A. [0060] Lorsque le cache 9 occupe la position de res-
triction de la section de passage, illustrée en pointillés sur la figure 3C, il vient masquer les deux tiers du trou de sortie de vapeur 51 A, et notamment les deux zones terminales du trou de sortie de vapeur 51A, de sorte que le flux de vapeur présent dans la chambre de distribution 61 ne peut passer qu'au travers de la partie centrale du trou de sortie de vapeur 51A. [0061] Une telle concentration du flux de vapeur sur une zone restreinte du trou de sortie de vapeur 51A pré-
sente l'avantage de permettre l'obtention d'un flux de va-
peur puissant et précis apte à mieux cibler une zone par-
ticulière à défroisser. [0062] Les figures 6 à 10B illustrent une tête de dé-
froissage 101 selon un deuxième mode de réalisation, la tête de défroissage 101 étant reliée par un conduit 102 flexible à une base pour la génération de vapeur confor-
me à celle décrite pour le premier mode de réalisation. [0063] Dans ce deuxième mode de réalisation, la tête de défroissage 101 comporte un corps comprenant une partie arrière cylindrique formant une poignée de pré-
hension 103 dans laquelle vient s'engager le conduit 102 et une partie avant 104 évasée venant dans le prolon-
gement longitudinal de la poignée de préhension 103. [0064] Conformément à la figure 7, la poignée de pré-
hension 103 et la partie avant 104 évasée de la tête de défroissage sont constituées par l'assemblage de deux demi-coquilles 111, 112 en matière plastique sur lesquel-
les est clipsée une semelle 113, également en matière plastique, la semelle 113 présentant un contour de forme générale triangulaire avec des bords courbes, compre- 7 8 EP 3 222 771 A1 6 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 nant une pointe avant 150 venant dans le prolongement longitudinal de la poignée de préhension 103. [0065] De manière similaire au premier mode de réa-
lisation, la semelle 113 comporte une surface 105 plane munie d'un premier groupe de trous de sortie de vapeur 151 comprenant trois trous répartis en V à proximité de la pointe avant 150 de la surface 105 et d'un deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 152 comprenant deux fois trois trous disposés dans le prolongement des trous disposés en V du premier groupe 151 de trous de sortie de vapeur. [0066] Conformément aux figures 7 et 9A, le conduit 102 s'étend longitudinalement à l'intérieur de la poignée de préhension 103 jusqu'à un raccord 160 porté par un collecteur 106 comprenant une unique chambre de dis-
tribution 161 alimentant l'ensemble des premier et deuxième groupes de trous de sortie de vapeur 151, 152. Le collecteur 106 est constitué par une pièce en matériau plastique rapportée contre la face arrière de la semelle 113 et reliée de manière étanche à cette dernière, le rac-
cord 160 établissant la communication entre le conduit 102 et la chambre de distribution 161. [0067] La tête de défroissage 1 comporte un bouton 107, disposé à proximité de l'extrémité avant de la poi-
gnée de préhension 103, permettant de réduire, voire de bloquer, le flux de vapeur transmis en direction du deuxiè-
me groupe de trous de sortie de vapeur 152, de manière à ce qu'une plus grande partie du flux de vapeur produit par la base, voire l'intégralité de ce flux de vapeur, soit envoyée au travers du premier groupe de trous de sortie de vapeur 151. [0068] Plus particulièrement selon ce deuxième mode de réalisation, le bouton 107 est monté pivotant sur le corps de la tête de défroissage 101 et comporte une face inférieure venant en appui sur un poussoir 108A disposé à l'extrémité d'une tige 108 montée mobile en translation sur le collecteur 106 selon une direction perpendiculaire au plan de la surface 105. [0069] L'extrémité inférieure de la tige 108 comporte deux branches 108B transversales, visibles sur la figure 8, qui supportent chacune un cache 109 venant en regard du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 152, chaque cache 109 comprenant avantageusement trois picots 109A adaptés pour venir s'insérer à l'intérieur de fûts 152A disposés en amont des trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 152 pour boucher ces derniers lorsque le cache 109 est appliqué contre la semelle 113. [0070] Conformément aux figures 9A et 10A, le bouton 107 est ramené automatiquement dans une première po-
sition, dite de repos, par un ressort de rappel 108C qui repousse la tige 108 en direction du bouton 107, le cache 109 occupant alors une position de retrait dans laquelle les picots 109A se trouvent en dehors des fûts 152A en-
tourant les trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 152 de sorte que la vapeur peut circuler libre-
ment au travers de ces derniers. [0071] Le bouton 107 peut également être amené, par une pression manuelle, dans une deuxième position, dite de concentration de la vapeur, illustrée sur les figures 9B et 10B, dans laquelle la tige 108 est repoussée par le bouton 107 en direction de la semelle 113, en compri-
mant le ressort de rappel 108A, de sorte que le cache 109 vient occuper une position de restriction de la section de passage offerte globalement par les trous de sortie de vapeur 151,152 de la semelle 113. Dans cette position de restriction, le cache 109 repose en bordure des fûts 152A, avec les picots 109A insérés à l'intérieur de ces derniers, ce qui empêche, ou réduit fortement, la circu-
lation de vapeur au travers du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 152. [0072] La tête de défroissage 101 ainsi réalisée per-
met, tout comme pour le premier mode de réalisation, l'obtention d'un flux de vapeur qui peut être soit réparti sur l'ensemble des premier groupe et deuxième groupes de trous de sortie de vapeur 151, 152 lorsque le bouton 107 occupe la position de repos ou être concentré sur le seul premier groupe trous de sortie de vapeur 151, c'est-
à-dire sur les trous disposés à proximité de la pointe avant 150 de la surface 105 lorsque l'utilisateur amène le bouton 107 dans la deuxième position en appuyant sur ce dernier. [0073] Bien entendu, tout comme pour le premier mo-
de de réalisation, la tête de défroissage pourrait égale-
ment comporter, dans une variante de réalisation non représentée, une semelle munie d'un seul trou de sortie de vapeur en forme de fente allongée dont une partie se trouverait masquée par le cache lorsque l'utilisateur amè-
ne le bouton dans la deuxième position en appuyant sur ce dernier. [0074] Les figures 11 à 14B illustrent une tête de dé-
froissage 201 selon un troisième mode de réalisation, la tête de défroissage 201 étant reliée par un conduit 202 flexible à une base pour la génération de vapeur confor-
me à celle décrite pour le premier mode de réalisation. [0075] De manière semblable aux premier et deuxiè-
me modes de réalisation, la tête de défroissage 201 com-
porte un corps comprenant une partie arrière cylindrique formant une poignée de préhension 203 dans lequel vient s'engager le conduit 202, et une partie avant 204 évasée venant dans le prolongement longitudinal de la poignée de préhension 203. [0076] Conformément à la figure 12, la poignée de pré-
hension 203 et la partie avant 204 évasée de la tête de défroissage sont constituées par l'assemblage de deux demi-coquilles 211, 212 en matière plastique sur lesquel-
les est clipsée une semelle 213, également en matière plastique, présentant un contour de forme générale trian-
gulaire, avec des bords courbes, comprenant une pointe avant 250 venant dans le prolongement longitudinal de la poignée de préhension 203. [0077] De manière similaire au premier mode de réa-
lisation, la semelle 213 comporte une surface 205 avan-
tageusement munie d'un premier groupe de trous de sor-
tie de vapeur 251 comprenant trois trous répartis en V à proximité de la pointe avant 250 de la surface 205 et d'un 9 10 EP 3 222 771 A1 7 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 252 com-
prenant deux fois trois trous disposés dans le prolonge-
ment des trous disposés en V du premier groupe de trous de sortie de vapeur 251. [0078] Conformément à la figure 13, le conduit 202 s'étend longitudinalement à l'intérieur de la poignée de préhension 203 jusqu'à un raccord 260 porté par un col-
lecteur 106 comprenant une unique chambre de distri-
bution 261 alimentant l'ensemble des premier et deuxiè-
me groupes de trous de sortie de vapeur 251, 252. Le collecteur 206 est constitué par une pièce en matériau plastique rapportée contre la face arrière de la semelle 213 et reliée de manière étanche à cette dernière, le rac-
cord 260 établissant la communication fluidique entre le conduit 202 et la chambre de distribution 261. [0079] La tête de défroissage 201 comporte un bouton 207 monté pivotant sur le corps de la tête de défroissage 201 à proximité de l'extrémité avant de la poignée de préhension 203, le bouton 207 permettant de réduire, voire de bloquer, le flux de vapeur transmis en direction du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 252, de manière à ce qu'une plus grande partie du flux de vapeur produit par la base, voire l'intégralité de ce flux de vapeur, soit envoyée au travers du premier groupe de trous de sortie de vapeur 251. [0080] Plus particulièrement selon le troisième mode de réalisation de l'invention, le bouton 207 comporte une face inférieure venant en appui sur une traverse 208 re-
liant deux parois de séparation 209, la traverse 208 étant montée mobile en translation selon une direction perpen-
diculaire au plan de la surface 205 sur une tige 206A de section carrée portée par le collecteur 206. [0081] Conformément à la figure 12, les deux parois de séparation 209 sont mobiles en translation dans des fentes 255 parallèles ménagées sur le collecteur 206, de part et d'autre du raccord 260, les deux parois de sépa-
ration 209 s'étendant à l'intérieur de la chambre de dis-
tribution 261 en ménageant entre elles un espace dans lequel la vapeur issue du conduit 202 débouche. [0082] Les deux parois de séparation 209 comportent une extrémité inférieure 209A plane qui vient en regard de rainures 254 ménagées sur la semelle 213, les trous du premier groupe de trous de sortie de vapeur 251 étant disposés dans l'espace ménagé entre les deux rainures 254 et les trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 252 étant disposés à l'extérieur de cet espace. [0083] Conformément aux figures 13 et 14A, la traver-
se 208, et donc le bouton 207, sont ramenés automati-
quement dans une première position, dite de repos, par un ressort de rappel 208A qui repousse la traverse 208 en direction du bouton 207, les parois de séparation 209 occupant alors une position de retrait dans laquelle leur extrémité inférieure 209A se trouve en retrait des rainu-
res 254 de sorte qu'il résulte un espace E, identifié sur la figure 13, entre le fond des rainures 254 et l'extrémité inférieure 209A des parois de séparation 209, dans le-
quel la vapeur peut circuler librement. [0084] Le bouton 207 peut également être amené, par une pression manuelle, dans une deuxième position, dite de concentration de la vapeur, illustrée sur la figure 14B, dans laquelle la traverse 208 est repoussée par le bouton 207 en direction de la semelle 213, en comprimant le ressort de rappel 208A, de sorte que les parois de sépa-
ration 209 viennent occuper une position de restriction de la section de passage dans laquelle l'extrémité infé-
rieure des parois de séparation 209 repose dans le fond des rainures 254, empêchant ainsi la circulation de va-
peur sous les parois de séparation 209 et donc en direc-
tion des trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur 252. [0085] La tête de défroissage 201 ainsi réalisée per-
met, tout comme pour les deux précédents modes de réalisation, l'obtention d'un flux de vapeur qui peut être soit réparti sur l'ensemble des premier et deuxième grou-
pes de trous de sortie de vapeur 251, 252 lorsque le bouton 207 occupe la position de repos, soit concentré essentiellement sur les seuls trous du premier groupe de trous de sortie de vapeur 251, c'est-à-dire ceux disposés à proximité de la pointe avant 250 de la surface 205 lors-
que l'utilisateur amène le bouton 207 dans la position de concentration de la vapeur. [0086] Une telle concentration du flux de vapeur sur un nombre restreint de trous de sortie de vapeur, à proxi-
mité de la pointe avant de la surface plane, présente l'avantage de permettre l'obtention d'un flux de vapeur puissant et précis apte à mieux cibler une zone particu-
lière à défroisser. [0087] Une telle construction permet donc, par une so-
lution simple et économique à mettre en oeuvre, d'amé-
liorer les performances d'un appareil pour le défroissage vertical à l'aide d'un flux de vapeur. [0088] En effet, l'appareil ainsi réalisé permet un trai-
tement rapide et efficace des vêtements en tissus forte-
ment perméables à la vapeur, lorsque le bouton est dans la première position, grâce à la diffusion de la vapeur par un nombre élevés de trous de sortie vapeur couvrant une large surface de traitement. [0089] A l'inverse, lorsque l'utilisateur souhaite défrois-
ser un vêtement réalisé dans un textile peu perméable à la vapeur, nécessitant une vitesse du flux de vapeur plus importante, ou lorsqu'il souhaite traiter précisément une zone du vêtement, il lui suffit de déplacer le bouton dans la deuxième position pour obtenir des jets de vapeur plus puissants sur un nombre restreint de trous de sortie de vapeur. [0090] On obtient donc un appareil dont la polyvalence et l'efficacité dans le traitement des vêtements est amé-
liorée. [0091] Bien entendu, l'invention n'est nullement limitée au mode de réalisation décrit et illustré qui n'a été donné qu'à titre d'exemple. Des modifications restent possibles, notamment du point de vue de la constitution des divers éléments ou par substitution d'équivalents techniques, sans sortir pour autant du domaine de protection de l'in-
vention. [0092] Ainsi, dans une variante de réalisation non re- 11 12 EP 3 222 771 A1 8 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 présentée, l'obturation du flux de vapeur en direction du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur pourra être réalisée au moyen d'un cache rapporté manuelle-
ment sur la surface externe de la semelle de manière à venir masquer et obturer les trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur. [0093] Ainsi dans une variante de réalisation non re-
présentée, la surface plane recevant les trous de sortie de vapeur pourra former un angle de l'ordre de 60 avec la direction longitudinale de la poignée de préhension. [0094] Ainsi, dans une autre variante de réalisation non représentée, la surface recevant les trous de sorties de vapeur pourra être bombée. [0095] Ainsi, dans une variante de réalisation non re-
présentée, l'organe pourra être mobile en rotation pour passer de la position de retrait à la position de restriction. [0096] Ainsi, dans une variante de réalisation non re-
présentée, le bouton de commande du cache ou des parois de séparation pourra être constitué par une mo-
lette circulaire tournant autour de la poignée de préhen-
sion. Revendications 1. Appareil de défroissage à la vapeur comportant une tête de défroissage (1 ; 101; 201) reliée par un con-
duit (2 ; 102 ; 202) à une base pour la production d'un flux de vapeur, la tête de défroissage (1 ; 101 ; 201) comportant une partie arrière formant une poi-
gnée de préhension (3 ; 103 ; 203) et une partie avant (4 ; 104 ; 204) évasée comportant une surface comprenant un ou plusieurs trous de sortie de va-
peur (51, 52 ; 151, 152 ; 251, 252) pour la diffusion du flux de vapeur en provenance de la base, la tête de défroissage comportant un dispositif de réduction de la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur, le dispositif de réduction de la section de passage comportant un organe mobile pouvant occuper une position de retrait dans laquelle la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur est maximale et une position de restriction dans laquelle l'organe mobile (9 ; 109 ; 209) vient réduire la section de passage en direction du ou des trous de sortie de vapeur, caractérisé en ce que la partie avant (4 ; 104 ; 204) évasée renfer-
me une unique chambre de distribution (61 ; 161 ; 261) de vapeur qui alimente en vapeur le ou les trous de sortie de vapeur (51 ; 151 ; 251). 2. Appareil de défroissage à la vapeur selon la reven-
dication 1, caractérisé en ce que la surface com-
prend au moins un premier groupe de trous de sortie de vapeur (51 ; 151 ; 251) et un deuxième groupe de trous de sortie de vapeur (52 ; 152 ; 252) et en ce que l'organe (9 ; 109 ; 209) mobile peut occuper une position de retrait dans laquelle la chambre de distribution communique librement avec l'ensemble des premier groupe de trous de sortie de vapeur (51 ; 151 ; 251) et deuxième groupe de trous de sortie de vapeur (52 ; 152 ; 252) et une position de restriction dans laquelle l'organe mobile (9 ; 109 ; 209) vient masquer au moins partiellement le deuxième groupe de trous de sortie de vapeur (52 ; 152 ; 252) ou vient cloisonner la chambre de distribution de vapeur (261) pour réduire, voire annuler, la diffusion de va-
peur au travers du deuxième groupe de trous de sor-
tie de vapeur (52 ; 152 ; 252). 3. Appareil de défroissage à la vapeur selon l'une quel-
conque des revendications 1 à 2, caractérisé en ce que l'organe (9 ; 109 ; 209) mobile est actionnable depuis l'extérieur de la tête de défroissage au moyen d'un élément de commande (7 ; 107 ; 207), l'action-
nement de l'élément de commande (7 ; 107 ; 207) permettant de faire passer l'organe mobile de la po-
sition de retrait à la position de restriction. 4. Appareil de défroissage à la vapeur selon l'une quel-
conque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que l'organe (9 ; 109 ; 209) mobile se déplace en translation pour passer de la position de retrait à la position de restriction. 5. Appareil de défroissage à la vapeur selon la reven-
dication 4, caractérisé en ce que l'organe (9) mobile se déplace en translation selon une direction sensi-
blement perpendiculaire à l'axe des trous de sortie de vapeur. 6. Appareil de défroissage à la vapeur selon la reven-
dication 5, caractérisé en ce que l'élément de com-
mande (7) est relié à l'organe (9) par un levier (8) mobile en rotation. 7. Appareil de défroissage à la vapeur selon la reven-
dication 4, caractérisé en ce que l'organe (109 ; 209) mobile se déplace en translation selon une di-
rection sensiblement parallèle à l'axe des trous de sortie de vapeur. 8. Appareil de défroissage à la vapeur selon la reven-
dication 7, caractérisé en ce que l'élément de com-
mande (107) est relié à l'organe (109) par une pièce (108 ; 208) mobile en translation. 9. Appareil de défroissage à la vapeur selon l'une quel-
conque des revendications 2 à 8, caractérisé en ce que le dispositif de blocage ou de réduction du flux comporte un ressort (108C, 208A) tendant à rame-
ner l'organe (109 ; 209) dans la position de retrait. 10. Appareil de défroissage à la vapeur selon l'une quel-
conque des revendications 1 à 9, caractérisé en ce que l'organe (9, 109 ; 209) est disposé dans la cham-
bre de distribution de vapeur (61 ;161 ; 261). 13 14 EP 3 222 771 A1 9 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 11. Appareil de défroissage à la vapeur selon la reven-
dication 10, caractérisé en ce que l'organe mobile comporte au moins une paroi de séparation (209) qui vient cloisonner la chambre de distribution (261) lorsqu'elle occupe la position de restriction. 12. Appareil de défroissage à la vapeur selon l'une quel-
conque des revendications 2, et 3 à 10 lorsque dé-
pendante de la revendication 2, caractérisé en ce que l'organe mobile (109) vient masquer les trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur (52 ; 152) lorsqu'il occupe la position de restriction. 13. Appareil de défroissage à la vapeur selon la reven-
dication 12, caractérisé en ce que l'organe (109) comporte des picots (109A) qui s'introduisent dans les trous du deuxième groupe de trous de sortie de vapeur (52 ; 152) lorsqu'il occupe la position de res-
triction. 14. Appareil de défroissage à la vapeur selon l'une quel-
conque des revendications 1 à 13, caractérisé en ce que le conduit (2 ; 102 ; 202) comprend une ex-
trémité reliée à la base qui communique librement avec une chambre d'ébullition et une extrémité reliée à la tête de défroissage (1 ; 101 ; 201) qui commu-
nique librement avec la chambre de distribution (61 ; 161 ; 261). 15. Appareil de défroissage à la vapeur selon l'une quel-
conque des revendications 1 à 14, caractérisé en ce que la surface (5 ; 105 ; 205) recevant les trous de sortie de vapeur (51, 52 ; 151, 152 ; 251, 252) est plane et comporte un contour de forme générale triangulaire. 16. Appareil de défroissage à la vapeur selon l'une quel-
conque des revendications 2 et 3 à 15 lorsque dé-
pendante de la revendication 2, caractérisé en ce que les trous de sortie de vapeur (51, 52 ; 151, 152 ; 251, 252) sont répartis en V sur la surface de la tête de défroissage (1 ; 101) et en ce que les trous du premier groupe de trous de sortie de vapeur (51 ; 151 ; 251) sont disposés à l'extrémité pointue du V. 15 16 EP 3 222 771 A1 10 EP 3 222 771 A1 11 EP 3 222 771 A1 12 EP 3 222 771 A1 13 EP 3 222 771 A1 14 EP 3 222 771 A1 15 EP 3 222 771 A1 16 EP 3 222 771 A1 17 EP 3 222 771 A1 18 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 222 771 A1 19 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 222 771 A1 20 RÉFÉRENCES CITÉES DANS LA DESCRIPTION Cette liste de références citées par le demandeur vise uniquement à aider le lecteur et ne fait pas partie du document de brevet européen. Même si le plus grand soin a été accordé à sa conception, des erreurs ou des omissions ne peuvent être exclues et l'OEB décline toute responsabilité à cet égard. Documents brevets cités dans la description FR 1560114 [0002] FR 2912429 [0040]

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) (19) EP 3 299 605 A1 EP 3 299 605 A1 (12) DEMANDE DE BREVET EUROPEEN (43) Date de publication: 28.03.2018 Bulletin 2018/13 (21) Numéro de dépôt: 17189544.4 (22) Date de dépôt: 06.09.2017 (51) Int Cl.: F02C 9/18 (2006.01) F01D 9/06 (2006.01) (84) Etats contractants désignés: AL AT BE BG CH CY CZ DE DK EE ES FI FR GB GR HR HU IE IS IT LI LT LU LV MC MK MT NL NO PL PT RO RS SE SI SK SM TR Etats d'extension désignés: BA ME Etats de validation désignés: MA MD (30) Priorité: 27.09.2016 BE 201657200 (71) Demandeur: Safran Aero Boosters SA 4041 Herstal (BE) (72) Inventeur: HIERNAUX, Stéphane 4680 Oupeye (BE) (74) Mandataire: Lecomte & Partners P.O. Box 1623 1016 Luxembourg (LU) (54) CARTER AVEC BRAS ASPIRANT POUR TURBOMACHINE AXIALE (57) L'invention concerne un carter support (24) de rotor (12) pour une turbomachine tel un turboréacteur double flux utilisé pour la propulsion d'un aéronef. Le carter (24) comprend : une paroi annulaire externe (38) avec une surface annulaire interne (42); un moyeu inté-
rieur (40) adapté pour supporter le rotor (12) de la turbo-
machine axiale et comprenant une surface annulaire ex-
terne (44); un passage annulaire (46) entre la paroi an-
nulaire (38) et le moyeu intérieur (40); une rangée annu-
laire de bras (48) traversant radialement le passage an-
nulaire (46). Chaque bras (48) de carter (24) comprend un orifice (50) disposé dans le passage annulaire (46) au niveau radialement d'une desdites surfaces annulai-
res (42 ; 44). Des inserts équipent les orifices (50) pour contrôle l'écoulement qui les traverse. EP 3 299 605 A1 2 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 Description Domaine technique [0001] L'invention concerne un carter support de tur-
bomachine axiale. Plus précisément, l'invention traite d'un carter formant une structure supportant un rotor de la turbomachine. L'invention a également trait à une tur-
bomachine axiale, notamment un turboréacteur d'avion ou un turbopropulseur d'aéronef. Technique antérieure [0002] Le maintien des arbres de transmission d'un turboréacteur est assuré par son châssis structurel. Ce châssis permet de transmettre l'effort de poussée à l'aé-
ronef associé. Il forme un lien structurel entre les diffé-
rentes unités de compression et de détente des flux an-
nulaires du turboréacteur. En outre, il permet d'articuler les arbres basse pression et haute pression au stator du turboréacteur, en plus de maintenir la soufflante. [0003] Le châssis structurel comprend notamment un carter support avec une jante externe et un moyeu inté-
rieur. Ces portions sont reliées par une rangée circulaire de bras de carter qui permettent une communication d'ef-
forts. Dans le domaine des turboréacteurs, ces bras doi-
vent être résistants ; ce qui implique de les épaissir et d'augmenter leur nombre. Or, leur largeur doit rester dis-
crète afin de ne pas perturber le flux annulaire les croi-
sant. Donc deux impératifs contradictoires doivent être respectés simultanément. [0004] Le document US 2010/0150700 A1 divulgue un turboréacteur double flux. Une de ses manches annulai-
res est traversée par des bras de carter formant des sup-
ports. En amont, ces bras comportent des faces d'atta-
que qui sont munies d'écopes de prélèvement de flux. Ces écopes sont disposées à mi-hauteur, et sont équi-
pées d'obturateur pilotables. L'intégration de ces der-
niers s'effectue dans l'épaisseur de ces bras. Or, les for-
mes de ces bras de carter perturbent l'écoulement si bien que le rendement du turboréacteur est pénalisé. [0005] Le document GB 2 407 142 A divulgue un tur-
boréacteur avec un carter muni d'aubes d'entrée. Ces aubes d'entrée traversent un flux annulaire de la turbo-
machine et présentent des orifices. Résumé de l'invention Problème technique [0006] L'invention a pour objectif de résoudre au moins un des problèmes posés par l'art antérieur. Plus préci-
sément, l'invention a pour objectif d'améliorer le rende-
ment d'une turbomachine équipée d'un carter support avec des bras de carter. L'invention a également pour objectif de proposer une solution simple, résistante, lé-
gère, économique, fiable, facile à produire, commode d'entretien, et d'inspection aisée. Solution technique [0007] L'invention a pour objet un carter support de rotor pour turbomachine axiale, notamment pour un tur-
boréacteur, le carter comprenant : une paroi annulaire externe avec une surface annulaire interne ; un moyeu intérieur adapté pour supporter le rotor de la turboma-
chine axiale et comprenant une surface annulaire externe ; un passage annulaire entre la paroi annulaire et le moyeu intérieur ; une rangée annulaire de bras tra-
versant radialement le passage annulaire ; remarquable en ce que la rangée annulaire comprend un premier bras de carter avec un orifice disposé dans le passage annu-
laire au niveau d'une desdites surfaces annulaires. [0008] L'invention a également pour objet une turbo-
machine comprenant un rotor et un carter support sup-
portant le rotor, le carter comprenant : une paroi annu-
laire externe avec une surface annulaire interne ; un moyeu intérieur adapté pour supporter le rotor de la tur-
bomachine axiale et comprenant une surface annulaire externe ; un passage annulaire entre la paroi annulaire et le moyeu intérieur ; une rangée annulaire de bras tra-
versant radialement le passage annulaire ; remarquable en ce que la rangée annulaire comprend un premier bras de carter avec un orifice disposé dans le passage annu-
laire radialement au niveau d'une desdites surfaces an-
nulaires. [0009] Selon un mode avantageux de l'invention, cha-
que orifice de bras est disposé dans la moitié ou le tiers aval du bras correspondant. [0010] Selon un mode avantageux de l'invention, le premier bras comprend un bord de fuite, l'orifice étant disposé sur le bord de fuite. [0011] Selon un mode avantageux de l'invention, le premier bras comprend un tronçon axial dont la largeur se réduit vers l'aval, au moins un ou chaque orifice étant disposé dans ledit tronçon axial. [0012] Selon un mode avantageux de l'invention, le premier bras comprend une surface formant un rayon de raccordement avec l'une des surfaces annulaires, l'orifi-
ce étant formé dans le rayon de raccordement. [0013] Selon un mode avantageux de l'invention, le premier bras de carter comprend une pluralité d'orifices disposés dans le passage annulaire au niveau d'une des-
dites surfaces annulaires, ou au niveau des deux surfa-
ces annulaires. [0014] Selon un mode avantageux de l'invention, le premier bras de carter comporte deux faces latérales op-
posées, les orifices étant répartis entre lesdites deux fa-
ces latérales. [0015] Selon un mode avantageux de l'invention, la rangée comprend outre un deuxième bras avec au moins un deuxième orifice disposé dans le passage annulaire au niveau d'une desdites surfaces annulaires, l'orifice du premier bras étant caché de l'orifice du deuxième bras par la surface externe du moyeu ; lesdits orifices étant éventuellement au niveau radialement de la surface an-
nulaire interne. 1 2 EP 3 299 605 A1 3 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 [0016] Selon un mode avantageux de l'invention, la longueur axiale d'au moins un ou de chaque bras est supérieure à l'écartement radial entre la surface annu-
laire interne et la surface annulaire externe, éventuelle-
ment au moins deux fois supérieure. [0017] Selon un mode avantageux de l'invention, au moins un ou chaque orifice comprend un insert de con-
trôle d'aspiration de fuite. [0018] Selon un mode avantageux de l'invention, le passage comprend une épaisseur E entre la paroi annu-
laire et le moyeu intérieur, le ou au moins un ou chaque orifice étant disposé dans au moins une extrémité de bras selon l'épaisseur E ; chaque extrémité de bras re-
présente au plus 10% de l'épaisseur E, ou au plus 5%. [0019] Selon un mode avantageux de l'invention, au moins un ou chaque orifice est disposé, suivant l'épais-
seur E, au niveau d'une des surfaces annulaires. [0020] Selon un mode avantageux de l'invention, l'écartement radial peut être un écartement radial mini-
mal ou moyen. [0021] Selon un mode avantageux de l'invention, le ou chaque orifice est un orifice d'aspiration de couche limite, radialement au niveau d'une extrémité radiale de bras. [0022] Selon un mode avantageux de l'invention, les orifices forment un ou plusieurs alignement(s), au moins un ou chaque alignement épousant la surface annulaire associée. [0023] Selon un mode avantageux de l'invention, les bras de la rangée annulaire sont identiques, chacun d'eux comprenant des orifices identiques. [0024] Selon un mode avantageux de l'invention, les bras de la rangée annulaire sont des bras de liaison du moyeu à la paroi annulaire et/ou s'étendent radialement de la paroi au moyeu. [0025] Selon un mode avantageux de l'invention, la rangée annulaire comprend entre quatre et trente bras, ou entre six et vingt bras, ou entre huit et douze bras, les valeurs étant incluses. [0026] Selon un mode avantageux de l'invention, le moyeu et/ou la paroi comprennent une ou plusieurs bri-
des annulaires de fixation s'étendant radialement, no-
tamment depuis une extrémité axiale. [0027] Selon un mode avantageux de l'invention, les bras, le moyeu et la paroi forment un ensemble mono-
bloc, et sont éventuellement venus de matière. [0028] Selon un mode avantageux de l'invention, cha-
que orifice est disposé à moins de 10mm, ou à moins de 6mm, ou à moins de 2mm de la surface annulaire associée ; éventuellement au moins un ou chaque orifice affleure sa surface associée. [0029] Selon un mode avantageux de l'invention, les orifices sont répartis axialement sur la moitié ou le tiers aval du bras associé. [0030] Selon un mode avantageux de l'invention, la largeur, notamment le diamètre, d'au moins un ou de chaque orifice est inférieur(e) à 10mm, ou à 5mm, ou à 3mm, ou à 1mm, ou à 0,50mm. [0031] Selon un mode avantageux de l'invention, le passage annulaire délimite le flux primaire de la turbo-
machine. [0032] Les surfaces annulaires et le positionnement de l'orifice par rapport à ces mêmes surfaces ne sont pas des aspects indispensables de l'invention. L'inven-
tion a également pour objet un carter support de rotor pour turbomachine axiale, le carter comprenant : une pa-
roi annulaire externe ; un moyeu intérieur adapté pour supporter le rotor de la turbomachine axiale ; éventuel-
lement un passage annulaire entre la paroi annulaire et le moyeu intérieur; et une rangée annulaire de bras reliant radialement la paroi annulaire au moyeu ; remarquable en ce qu'au moins une des extrémités radiale de bras de carter comprend un orifice débouchant entre la paroi an-
nulaire et le moyeu intérieur. [0033] L'invention a également pour objet une turbo-
machine, comprenant au moins un carter support de ro-
tor, remarquable en ce que le carter est conforme à l'in-
vention, préférentiellement la turbomachine comprend un rotor supporté par le carter support. [0034] Selon un mode avantageux de l'invention, la turbomachine comprend un compresseur avec au moins une rangée annulaire d'aubes de stator, au moins une desdites aubes de stator étant dans le prolongement axial du ou de l'un des orifices. [0035] Selon un mode avantageux de l'invention, selon la circonférence, la largeur des bras est supérieure au double ou au quadruple de la largeur des aubes de stator. [0036] Selon un mode avantageux de l'invention, le premier bras comprend un logement, la turbomachine comprenant un élément mobile disposé dans ledit loge-
ment, au moins un orifice du premier bras étant à distance dudit élément mobile, notamment axialement à distance. [0037] Selon un mode avantageux de l'invention, le moyeu délimite une chambre pressurisée en communi-
cation avec le ou plusieurs orifices. [0038] Selon un mode avantageux de l'invention, la turbomachine comprend un palier monté à l'intérieur du moyeu, le rotor comprenant un arbre de transmission articulé via ledit palier. [0039] Selon un mode avantageux de l'invention, la turbomachine comprend une soufflante supportée axia-
lement et/ou radialement par le moyeu du carter. Selon un mode avantageux de l'invention, la turbomachine comprend un bec de séparation fixé circulairement à la paroi annulaire externe. [0040] Selon un mode avantageux de l'invention, le compresseur comprend une virole externe qui supporte les aubes statoriques, ladite virole externe étant fixée circulairement à la paroi annulaire externe. [0041] Selon un mode avantageux de l'invention, les aubes statoriques sont au moins deux fois plus courtes axialement que le ou chaque bras de carter, éventuelle-
ment au moins quatre fois plus courtes. [0042] De manière générale, les modes avantageux de chaque objet de l'invention sont également applica-
bles aux autres objets de l'invention. Dans la mesure du possible, chaque objet de l'invention est combinable aux 3 4 EP 3 299 605 A1 4 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 autres objets. Les objets de l'invention sont également combinables aux modes de réalisation de la description, qui en plus sont combinables entre eux. Avantages apportés [0043] L'invention permet de limiter l'amplification des tourbillons au niveau des couches limites. L'écoulement dans les couches limites devient moins turbulent. Dès lors le rendement est préservé car l'impact de ces tour-
billons est moindre sur l'étage de compresseur disposé en aval. Cette solution permet de préserver la résistance mécanique des bras tout comme du moyeu ou de la paroi. Leurs embouchures affleurant le passage évite d'y gé-
nérer des perturbations. Brève description des dessins [0044] La figure 1 représente une turbomachine axiale se-
lon l'invention. La figure 2 esquisse un carter support de rotor selon l'invention. La figure 3 illustre une coupe d'une série d'orifices dans un bras de carter selon l'invention. La figure 4 montre une vue en plan d'un insert pour orifice selon l'invention. Description des modes de réalisation [0045] Dans la description qui va suivre, les termes interne et externe renvoient à un positionnement par rap-
port à l'axe de rotation d'une turbomachine axiale. La direction axiale correspond à la direction le long de l'axe de rotation de la turbomachine. La direction radiale est perpendiculaire à l'axe de rotation. L'amont et l'aval sont en référence au sens d'écoulement principal des flux dans la turbomachine. [0046] La figure 1 représente de manière simplifiée une turbomachine axiale. Il s'agit dans ce cas précis d'un turboréacteur double-flux. Le turboréacteur 2 comprend un premier niveau de compression, dit compresseur bas-
se-pression 4, un deuxième niveau de compression, dit compresseur haute-pression 6, une chambre de com-
bustion 8 et un ou plusieurs niveaux de turbines 10. En fonctionnement, la puissance mécanique de la turbine 10 transmise via l'arbre central jusqu'au rotor 12 met en mouvement les deux compresseurs 4 et 6. Ces derniers comportent plusieurs rangées d'aubes de rotor asso-
ciées à des rangées d'aubes de stators. La rotation du rotor autour de son axe de rotation 14 permet ainsi de générer un débit d'air et de comprimer progressivement ce dernier jusqu'à l'entrée de la chambre de combustion 8. [0047] Un ventilateur d'entrée communément désigné fan ou soufflante 16 est couplé au rotor 12 et génère un flux d'air qui se divise en un flux primaire 18 traversant les différents niveaux susmentionnés de la turbomachi-
ne, et un flux secondaire 20 traversant un conduit annu-
laire (partiellement représenté) le long de la machine pour ensuite rejoindre le flux primaire en sortie de turbine. Des moyens de démultiplication 22, tel un réducteur épi-
cycloïdal, peuvent réduire la vitesse de rotation de la soufflante 16 et/ou du compresseur basse pression 4 par rapport à la turbine associée. Le flux secondaire 20 peut être accéléré de sorte à générer une réaction de poussée nécessaire au vol d'un aéronef. [0048] La figure 2 est une vue en coupe d'un carter support 24 de rotor 12 de turbomachine, la turbomachine pouvant être similaire à celle de la figure 1. [0049] On peut y observer une partie du compresseur basse-pression 4, les moyens de démultiplication 22, un bec de séparation 26 du flux primaire 18 et du flux se-
condaire 20. Le rotor 12 regroupe la soufflante et un ou plusieurs arbres de transmission (28 ; 30). Ces arbres de transmission (28 ; 30) peuvent être couplés aux moyens de démultiplication 22 pour actionner la souf-
flante et les rangées d'aubes rotoriques 32 du compres-
seur 4. Ces aubes rotoriques 32 peuvent être placées à l'intérieur de la virole externe 34 qui supporte des ran-
gées annulaires d'aubes statoriques 36 du compresseur 4. Le bec de séparation 26 peut également comporter une rangée annulaire d'aubes statoriques 36. Eventuel-
lement, une ou plusieurs rangées d'aubes statoriques sont à calage variable, c'est-à-dire à orientation variable par rapport à l'axe de rotation 14. [0050] Le carter support 24 forme la structure, le châs-
sis de la turbomachine. Il est adapté pour en supporter l'effort de poussée de la soufflante, en plus de pouvoir porter le poids propre de la turbomachine. Il peut être désigné par l'acronyme FHF, pour l'expression anglo-
saxonne Fan Hub Frame . Il peut être un carter inter-
médiaire. [0051] Il comporte une paroi annulaire extérieure 38, et un moyeu intérieur 40. La paroi 38 comme le moyeu 40 sont circulaires et coaxiaux. Le moyeu 40 est entouré par la paroi 38 qui l'enveloppe. Ils présentent respecti-
vement une surface annulaire externe 42 et une surface annulaire interne 44 qui sont radialement en regard l'une de l'autre. Ces surfaces annulaires (42 ; 44) sont écar-
tées radialement de sorte à ménager entre elles un pas-
sage annulaire 46 traversé par le flux primaire 18. La paroi 38 peut comprendre des moyens d'ancrage à la structure d'aéronef. [0052] Afin de relier physiquement la paroi extérieure 38 au moyeu intérieur 40, le carter support 24 présente au moins un préférentiellement plusieurs bras 48, par exemple huit bras 48. Chaque bras 48 présente une lar-
geur, mesurée selon la circonférence du moyeu 40, qui peut être supérieure ou égale à quatre ou à six fois l'épaisseur d'une aube statorique 36. Ces bras 48 sont disposés en une rangée annulaire, et s'étendent chacun radialement d'une surface annulaire (42 ; 44) à l'autre. En fonctionnement, ils traversent le flux primaire 18. Ils peuvent s'étendre axialement sur la majorité ou sur sen- 5 6 EP 3 299 605 A1 5 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 siblement toute la longueur de la paroi 38 et/ou du moyeu 40. Ils peuvent être creux pour recevoir des équipements de la turbomachine, par exemple une broche de trans-
mission de mouvement. [0053] Afin de contrôler l'impact de leur présence sur le flux primaire 18, au moins un ou plusieurs ou chaque bras 48 comporte un orifice 50, ou plusieurs orifices 50. Chaque orifice 50 communique avec le passage annu-
laire 46, notamment en débouchant dedans. Ce ou ces orifices 50 sont configurés pour permettre une aspiration d'une partie du flux primaire 18, notamment au niveau des surfaces annulaires (42 ; 44). Ils peuvent être dis-
tants de moins de 1,00 mm de la paroi 38 ou du moyeu 40. Leurs positions radiales peuvent être partiellement ou totalement dans les rayons de raccordement aux ex-
trémités des bras 48. Ces prédispositions facilitent l'as-
piration de tourbillons se formant dans les couches limi-
tes. [0054] Les orifices 50 peuvent être partagés sur les faces latérales des bras 48. Ils peuvent suivre une ré-
partition le long de leur bras 48. Optionnellement, ils peu-
vent être réunis dans un tronçon axial de leur bras 48, par exemple un tronçon aval. A titre d'exemple, ils peu-
vent être regroupés dans le quart aval du bras 48. Cha-
que bras 48 peut être défini par un empilement radial de profils aérodynamiques. Ces profils peuvent être paral-
lèles aux surfaces annulaires (42 ; 44). Le tronçon aval renfermant les orifices 50 peut correspondre à une zone où des profils aérodynamiques s'amincissent vers l'aval. Ainsi, une aube 36 en regard d'un bras 48 peut être dans le prolongement axialement d'un ou de plusieurs orifices 50, si bien que les tourbillons qu'elle rencontre en pied et en tête sont amoindris. [0055] Le passage 46 présente une épaisseur E me-
surée perpendiculairement aux surfaces annulaires (42 ; 44). L'épaisseur E peut être une épaisseur moyenne, par exemple entre deux bras successifs. L'épaisseur E peut varier axialement en raison des variations de diamètres, elle peut comprendre une composante radiale et une composante axiale. Les orifices 50 peuvent être placés dans les extrémités de cette épaisseur E ; par exemple dans les derniers 20%, ou 10%, ou 5% de l'épaisseur E. Ces extrémités peuvent être mesurées suivant l'épais-
seur E du passage 46. Autrement dit, les orifices peuvent être disposés dans les 20% ou 10% ou 5% des profils aérodynamique formant une extrémité de bras 48. [0056] Le carter support 24 peut comporter des brides annulaires 54 s'étendant radialement. Ces brides annu-
laires 54 peuvent former les extrémités axiales de la paroi 38 et/ou du moyeu 40. Elles permettent notamment la fixation du bec de séparation 26, et la fixation de la virole externe 34. Par ailleurs, ces brides 54 permettent de sup-
porter des paliers 56, par exemple des roulements, arti-
culant les arbres (28 ; 30). Cette fonction de support peut être indirecte, par exemple via des liaisons annulaires 58 rapportées. [0057] Les orifices 50 peuvent comprendre des moyens de perte de charge, tel(le) une section calibrée ou un insert. [0058] La présente figure présente un carter support avec un compresseur basse pression en aval. Or, l'in-
vention peut également s'appliquer à un carter en aval du compresseur basse pression. Un compresseur haute pression peut remplacer le compresseur basse pression. [0059] La figure 3 esquisse une succession d'inserts 60 disposés dans des orifices 50 d'un bras 48. Le flux primaire 18 est représenté, tout comme l'une des surfa-
ces annulaires (42 ; 44) apparaissant en arrière-plan. [0060] Les orifices 50 peuvent être alignés le long d'une ligne de flux. Ils peuvent être agencés selon une courbe qui épouse la courbure de leur surface annulaire (42 ; 44) voisine. Leur écartement axial peut être varia-
ble. [0061] Les inserts 60 sont introduits dans les orifices 50 qui traversent la cloison 62 matérialisant l'enveloppe du bras 48. Les inserts 60 forment généralement des chapeaux. L'écoulement recueilli par les orifices 50 peut être utilisé pour préssuriser une chambre de la turboma-
chine, notamment une chambre avec une enceinte de lubrication dont les joints d'étanchéité requierent une dif-
férence de pression pour réduire le relarguage d'huile. [0062] La figure 4 représente une vue en plan d'un insert 60 équipant l'un des orifices de bras de carter. L'insert 60 peut être représentatif de ceux présentés en relation avec la figure 3. [0063] L'insert 60 peut correspondre à celui qui est dé-
crit dans la demande de brevet EP 2 305 960 A1, déposée le 04-11-2009 par l'entreprise TECHSPACE AERO SA. L'insert 60 peut notamment comprendre un corps tubu-
laire 64 placé dans l'épaisseur de la cloison du bras, et une rondelle annulaire 68 ; également appelée collerette ; plaquée contre la cloison du bras. A l'opposé de la rondelle 68, le corps 64 peut comprendre plusieurs entailles 70 délimitant des lamelles mobiles. Ces lamel-
les permettent de contrôler une perte de charge, et/ou de s'ouvrir en réponse à une différence de pression don-
née. Revendications 1. Turbomachine (2) comprenant un rotor (12) et un carter support (24) supportant le rotor (12), le carter (24) comprenant : -une paroi annulaire externe (38) avec une sur-
face annulaire interne (44) ; -un moyeu intérieur (40) adapté pour supporter le rotor (12) de la turbomachine axiale et com-
prenant une surface annulaire externe (42) ; -un passage annulaire (46) entre la paroi annu-
laire (38) et le moyeu intérieur (40) ; -une rangée annulaire de bras (48) traversant radialement le passage annulaire (46) ; caractérisée en ce que 7 8 EP 3 299 605 A1 6 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 la rangée annulaire comprend un premier bras (48) avec un orifice (50) disposé dans le passage annu-
laire (46) radialement au niveau d'une desdites sur-
faces annulaires (42 ; 44). 2. Turbomachine (2) selon la revendication 1, carac-
térisé en ce que chaque orifice (50) de bras (48) est disposé dans la moitié ou le tiers aval du bras (48) correspondant. 3. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 2, caractérisée en ce que le premier bras (48) comprend un bord de fuite, l'orifice (50) étant disposé sur le bord de fuite. 4. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que le premier bras (48) comprend un tronçon axial dont la largeur se réduit vers l'aval, au moins un ou chaque orifice (50) étant disposé dans ledit tronçon axial. 5. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que le premier bras (48) comprend une surface formant un rayon de raccor-
dement avec l'une des surfaces annulaires (42 ; 44), l'orifice (50) étant formé dans le rayon de raccorde-
ment. 6. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisée en ce que le premier bras (48) de carter (24) comprend une pluralité d'orifices (50) dis-
posés dans le passage annulaire (46) au niveau ra-
dialement d'une surfaces annulaires (42 ; 44), ou au niveau des deux surfaces annulaires (42 ; 44). 7. Turbomachine (2) selon la revendication 6, carac-
térisée en ce qu le premier bras (48) de carter (24) comporte deux faces latérales opposées selon la cir-
conférence, les orifices (50) étant répartis entre les-
dites deux faces latérales. 8. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 7, caractérisée en ce que la rangée comprend outre un deuxième bras (48) avec au moins un deuxième orifice (50) disposé dans le passage an-
nulaire (46) au niveau d'une desdites surfaces an-
nulaires (42 ; 44), l'orifice (50) du premier bras (48) étant caché de l'orifice (50) du deuxième bras (48) par le moyeu (40); lesdits orifices (50) étant éven-
tuellement au niveau de la surface annulaire interne (42). 9. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 8, caractérisée en ce qu'au moins un ou chaque orifice (50) comprend un insert (60) de contrôle d'as-
piration de fuite. 10. Carter support (24) selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisé en ce que le passage (46) com-
prend une épaisseur E entre la paroi annulaire (38) et le moyeu intérieur (40), suivant l'épaisseur E le ou au moins un ou chaque orifice (50) est disposé dans au moins une extrémité de bras (48); chaque extrémité de bras (48) représente au plus 10% de l'épaisseur E, ou au plus 5%. 11. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 10, caractérisée en ce qu'elle comprend un com-
presseur (4 ; 6) avec au moins une rangée annulaire d'aubes de stator (36), au moins une desdites aubes de stator étant (36) dans le prolongement axial du ou de l'un des orifices (50). 12. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 11, caractérisée en ce que le premier bras (48) comprend un logement, la turbomachine compre-
nant un élément mobile disposé dans ledit logement, au moins un orifice (50) du premier bras (48) étant à distance dudit élément mobile, notamment axiale-
ment à distance. 13. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 12, caractérisée en ce que le moyeu (40) délimite une chambre pressurisée en communication avec le ou plusieurs orifices (50). 14. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 13, caractérisée en ce qu'elle comprend un palier (56) monté à l'intérieur du moyeu (40), le rotor (12) comprenant un arbre de transmission (28 ; 30) arti-
culé via ledit palier (56). 15. Turbomachine (2) selon l'une des revendications 1 à 14, caractérisée en ce qu'elle comprend une soufflante (16) supportée axialement et/ou radiale-
ment par le moyeu (40) du carter (24). 9 10 EP 3 299 605 A1 7 EP 3 299 605 A1 8 EP 3 299 605 A1 9 EP 3 299 605 A1 10 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 299 605 A1 11 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 EP 3 299 605 A1 12 RÉFÉRENCES CITÉES DANS LA DESCRIPTION Cette liste de références citées par le demandeur vise uniquement à aider le lecteur et ne fait pas partie du document de brevet européen. Même si le plus grand soin a été accordé à sa conception, des erreurs ou des omissions ne peuvent être exclues et l'OEB décline toute responsabilité à cet égard. Documents brevets cités dans la description US 20100150700 A1 [0004] GB 2407142 A [0005] EP 2305960 A1 [0063]