
Revendications 

1. Véhicule comprenant une chaîne cinématique qui 
présente : une unité d'entraînement (238), une boîte 
de vitesses (330) avec un premier arbre d'entrée de 
boîte et un deuxième arbre d'entrée de boîte, et un 
dispositif d'embrayage (202) avec un premier en-
semble d'embrayage qui est associé au premier ar-
bre d'entrée de boîte et un deuxième ensemble 
d'embrayage qui est associé au deuxième arbre 
d'entrée de boîte, pour la transmission de couple 
entre l'unité d'entraînement et la boîte de vitesses, 
sachant que les ensembles d'embrayage sont réa-
lisés sous la forme d'ensembles d'embrayage mul-
tidisques (204, 206) auxquels peut être apporté un 
liquide de service, notamment un liquide de refroi-
dissement, pour un fonctionnement sous l'action du 
liquide de service, 
sachant qu'un ensemble d'actionneur (236 ; 414) et 
un dispositif de commande (316) commandant l'en-
semble d'actionneur, par l'intermédiaire desquels 
des rapports de boîte associés au premier et au 
deuxième arbres d'entrée de boîte peuvent être en-
gagés et désengagés, sont associés à la boîte de 
vitesses, 
sachant que la boîte de vitesses présente des élé-
ments de sélection (412) associés aux rapports de 
boîte et des éléments de synchronisation (412) as-
sociés ou correspondant à ces derniers, sachant que 
pour engager un rapport -appelé dans la suite rap-
port cible -, au moins un élément de synchronisation 
associé au rapport cible peut être activé au moyen 
de l'ensemble d'actionneur (414) pour synchroniser 
au moins un arbre de boîte associé au rapport cible, 
notamment l'arbre d'entrée de boîte associé au rap-
port cible, 
caractérisé en ce que, afin d'engager le rapport 
cible, au moins un élément de synchronisation (412) 
associé à au moins un autre rapport peut être en 
outre activé au moyen de l'ensemble d'actionneur 
(414) pour synchroniser l'arbre de boîte associé au 
rapport cible. 

2. Véhicule selon la revendication 1, caractérisé par 
une fonctionnalité de sécurité (316) qui empêche 
l'engagement non intentionnel de l'autre rapport. 

3. Véhicule selon la revendication 2, caractérisé en 
ce que le dispositif de commande (316) est conçu 
pour identifier sur la base de vitesses de rotation 
détectées l'approche d'un point de synchronisation 
associé à l'autre rapport, et pour supprimer ou ré-
duire avant l'atteinte du point de synchronisation les 
forces d'activation agissant sur au moins un élément 
de sélection (412) et/ou un élément de synchronisa-
tion (412) associé à l'autre rapport, afin d'empêcher 
l'engagement de l'autre rapport. 

39 
40 


EP 1 544 512 B1 

22 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

4. Véhicule selon l'une quelconque des revendications 
1 à 3, caractérisé en ce que le dispositif de com-
mande (316) est conçu pour, au moyen de l'ensem-
ble d'actionneur (414), activer en cas de besoin l'élé-
ment de synchronisation au moins unique (412) as-
socié à l'autre rapport au moins unique si au moins 
une condition positive est remplie et/ou si au moins 
une condition négative n'est pas remplie. 

5. Véhicule comprenant une chaîne cinématique qui 
présente : une unité d'entraînement (238), une boîte 
de vitesses (330) commandée en charge avec un 
premier arbre d'entrée de boîte et un deuxième arbre 
d'entrée de boîte, et un dispositif d'embrayage (202) 
avec un premier ensemble d'embrayage qui est as-
socié au premier arbre d'entrée de boîte et un 
deuxième ensemble d'embrayage qui est associé 
au deuxième arbre d'entrée de boîte, pour la trans-
mission de couple entre l'unité d'entraînement et la 
boîte de vitesses, 
sachant que les ensembles d'embrayage sont réa-
lisés sous la forme d'ensembles d'embrayage mul-
tidisques (204, 206) auxquels peut être apporté un 
liquide de service, notamment un liquide de refroi-
dissement, pour un fonctionnement sous l'action du 
liquide de service, 
sachant qu'un ensemble d'actionneur (236; 414) et 
un dispositif de commande (316) commandant l'en-
semble d'actionneur, par l'intermédiaire desquels 
des rapports de boîte associés au premier et au 
deuxième arbres d'entrée de boîte peuvent être en-
gagés et désengagés, sont associés à la boîte de 
vitesses, sachant que le dispositif de commande as-
servit en outre un dispositif d'actionnement (234) de 
préférence hydraulique associé ou affecté au dispo-
sitif d'embrayage pour actionner les ensembles 
d'embrayage dans le sens d'embrayage et dans le 
sens de débrayage, 
sachant que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour, dans un mode de passage de rapport 
en charge, dans un état de la boîte de vitesses dans 
lequel un rapport initial associé au premier arbre 
d'entrée de boîte et un rapport cible associé à l'autre 
arbre d'entrée de boîte sont engagés, actionner les 
ensembles d'embrayage (204, 206) en sens contrai-
res au moyen du dispositif d'actionnement (234) afin 
de déplacer un couple d'entraînement de l'unité 
d'entraînement d'un arbre d'entrée de boîte à l'autre 
en continu et sans interruption de la force de traction 
et ainsi de désactiver le rapport initial comme rapport 
transmetteur de couple et d'activer le rapport cible 
comme rapport transmetteur de couple, 
caractérisé en ce qu'il est prévu un mode de syn-
chronisation actif dans lequel, en vue de la désacti-
vation du rapport initial comme rapport transmetteur 
de couple et de l'activation du rapport cible comme 
rapport transmetteur de couple, le rapport initial est 
d'abord désengagé et/ou l'ensemble d'embrayage 

associé au rapport initial est d'abord ouvert, puis la 
vitesse de rotation de l'unité d'entraînement et la vi-
tesse de rotation de l'arbre d'entrée de boîte associé 
au rapport cible sont amenées au ratio de synchro-
nisation du rapport cible, et enfin le rapport cible est 
engagé. 

6. Véhicule selon la revendication 5, caractérisé en 
ce que, dans le mode de synchronisation actif, la 
vitesse de rotation de l'unité d'entraînement et la vi-
tesse de rotation de l'arbre d'entrée de boîte associé 
au rapport cible sont amenées conjointement au ra-
tio de synchronisation du rapport cible par le fait que, 
lorsque la vitesse de rotation de l'unité d'entraîne-
ment est amenée au ratio de synchronisation, l'en-
semble d'embrayage associé au rapport cible est au 
moins partiellement embrayé. 

7. Véhicule selon la revendication 5, caractérisé en 
ce que, dans le mode de synchronisation actif, après 
avoir amené la vitesse de rotation de l'unité d'entraî-
nement au ratio de synchronisation, la vitesse de 
rotation de l'arbre d'entrée de boîte associé au rap-
port cible est amenée au ratio de synchronisation en 
embrayant au moins partiellement l'ensemble d'em-
brayage associé au rapport cible. 

8. Véhicule selon l'une quelconque des revendications 
5 à 7, caractérisé en ce que le mode de synchro-
nisation active, concernant le passage à un rapport 
supérieur, n'est autorisé que si une vitesse momen-
tanée du véhicule rapportée au rapport cible est éga-
le ou supérieure à un régime minimal de ralenti de 
l'unité d'entraînement. 

9. Véhicule comprenant une chaîne cinématique qui 
présente: une unité d'entraînement (238), une boîte 
de vitesses (330) commandée en charge avec un 
premier arbre d'entrée de boîte et un deuxième arbre 
d'entrée de boîte, et un dispositif d'embrayage (202) 
avec un premier ensemble d'embrayage qui est as-
socié au premier arbre d'entrée de boîte et un 
deuxième ensemble d'embrayage qui est associé 
au deuxième arbre d'entrée de boîte, pour la trans-
mission de couple entre l'unité d'entraînement et la 
boîte de vitesses, 
sachant que les ensembles d'embrayage sont réa-
lisés sous la forme d'ensembles d'embrayage mul-
tidisques (204, 206) auxquels peut être apporté un 
liquide de service, notamment un liquide de refroi-
dissement, pour un fonctionnement sous l'action du 
liquide de service, 
sachant qu'un ensemble d'actionneur (236, 414) et 
un dispositif de commande (316) commandant l'en-
semble d'actionneur, par l'intermédiaire desquels 
des rapports de boîte associés au premier et au 
deuxième arbres d'entrée de boîte peuvent être en-
gagés et désengagés, sont associés à la boîte de 

41 
42 


EP 1 544 512 B1 

23 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

vitesses, sachant que le dispositif de commande as-
servit en outre un dispositif d'actionnement (234) de 
préférence hydraulique associé ou affecté au dispo-
sitif d'embrayage pour actionner les ensembles 
d'embrayage dans le sens d'embrayage et dans le 
sens de débrayage, 
sachant que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour, dans un mode de passage de rapport 
en charge, dans un état de la boîte de vitesses dans 
lequel un rapport initial associé au premier arbre 
d'entrée de boîte et un rapport cible associé à l'autre 
arbre d'entrée de boîte sont engagés, actionner les 
ensembles d'embrayage (204, 206) en sens contrai-
res au moyen du dispositif d'actionnement (234) afin 
de déplacer un couple d'entraînement de l'unité 
d'entraînement d'un arbre d'entrée de boîte à l'autre 
en continu et sans interruption de la force de traction 
et ainsi de désactiver le rapport initial comme rapport 
transmetteur de couple et d'activer le rapport cible 
comme rapport transmetteur de couple, 
caractérisé en ce que le dispositif de commande 
(316) est conçu pour, lors du passage d'un rapport 
initial supérieur à un rapport cible inférieur, donc lors 
d'une rétrogradation, en préparation d'un engage-
ment du rapport cible, agir sur l'unité d'entraînement 
de telle sorte que le couple d'entraînement de celle-
ci augmente au-delà d'un couple pouvant être trans-
mis par l'ensemble d'embrayage associé au rapport 
initial, de sorte que la vitesse de rotation de l'unité 
d'entraînement augmente au-delà de la vitesse de 
rotation momentanée de l'arbre d'entrée de boîte as-
socié au rapport initial et au moins s'approche d'une 
vitesse de rotation synchrone pour le rapport cible 
qui est dépendante de la vitesse momentanée du 
véhicule, et de préférence atteint au moins approxi-
mativement cette vitesse de rotation, et en ce que 
le dispositif de commande (316) est conçu pour, au 
cours de l'augmentation du couple d'entraînement 
ou encore de l'accélération de l'arbre d'entrée de 
boîte associé au rapport cible ou ensuite, comman-
der l'ensemble d'actionneur (236 ; 414) de telle sorte 
que ce dernier agit sur la boîte de vitesses au sens 
d'un engagement du rapport cible. 

10. Véhicule selon la revendication 9, caractérisé en 
ce que le dispositif de commande (316) est conçu 
pour, en même temps que l'augmentation du couple 
d'entraînement ou ensuite, actionner l'ensemble 
d'embrayage associé au rapport cible dans le sens 
d'embrayage afin d'accélérer l'arbre d'entrée de boî-
te associé au rapport cible dans le sens d'un rappro-
chement de la vitesse de rotation synchrone, et de 
préférence l'amener au moins approximativement à 
la vitesse de rotation synchrone. 

11. Véhicule comprenant une chaîne cinématique qui 
présente : une unité d'entraînement (238), une boîte 
de vitesses (330) commandée en charge avec un 

premier arbre d'entrée de boîte et un deuxième arbre 
d'entrée de boîte, et un dispositif d'embrayage (202) 
avec un premier ensemble d'embrayage qui est as-
socié au premier arbre d'entrée de boîte et un 
deuxième ensemble d'embrayage qui est associé 
au deuxième arbre d'entrée de boîte, pour la trans-
mission de couple entre l'unité d'entraînement et la 
boîte de vitesses, 
sachant que les ensembles d'embrayage sont réa-
lisés sous la forme d'ensembles d'embrayage mul-
tidisques (204, 206) auxquels peut être apporté un 
liquide de service, notamment un liquide de refroi-
dissement, pour un fonctionnement sous l'action du 
liquide de service, 
sachant qu'un ensemble d'actionneur (236 ; 414) et 
un dispositif de commande (316) commandant l'en-
semble d'actionneur, par l'intermédiaire desquels 
des rapports de boîte associés au premier et au 
deuxième arbres d'entrée de boîte peuvent être en-
gagés et désengagés, sont associés à la boîte de 
vitesses, sachant que le dispositif de commande as-
servit en outre un dispositif d'actionnement (234) de 
préférence hydraulique associé ou affecté au dispo-
sitif d'embrayage pour actionner les ensembles 
d'embrayage dans le sens d'embrayage et dans le 
sens de débrayage, 
sachant que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour, dans un mode de passage de rapport 
en charge, dans un état de la boîte de vitesses dans 
lequel un rapport initial associé au premier arbre 
d'entrée de boîte et un rapport cible associé à l'autre 
arbre d'entrée de boîte sont engagés, actionner les 
ensembles d'embrayage (204, 206) en sens contrai-
res au moyen du dispositif d'actionnement (234) afin 
de déplacer un couple d'entraînement de l'unité 
d'entraînement d'un arbre d'entrée de boîte à l'autre 
en continu et sans interruption de la force de traction 
et ainsi de désactiver le rapport initial comme rapport 
transmetteur de couple et d'activer le rapport cible 
comme rapport transmetteur de couple, 
et sachant que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour, lors du passage d'un rapport initial infé-
rieur à un rapport cible supérieur, donc lors d'une 
montée de rapport, en préparation d'un engagement 
du rapport cible, actionner l'ensemble d'embrayage 
associé au rapport cible dans le sens d'embrayage 
à partir d'un état débrayé suffisamment pour que l'ar-
bre d'entrée de boîte associé au rapport cible -arbre 
qui jusqu'alors, du fait de l'action de couples de glis-
sement de boîte et/ou de couples de freinage, tourne 
au plus à une vitesse de rotation inférieure à la vi-
tesse de synchronisation pour le rapport cible -soit 
accéléré dans le sens d'un rapprochement de la vi-
tesse de synchronisation et de préférence atteigne 
au moins approximativement celle-ci, 
caractérisé en ce que le dispositif de commande 
(316) évalue une température effective du liquide de 
service -qui est détectée par un ensemble de cap-

43 
44 


EP 1 544 512 B1 

24 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

teur et/ou déterminée par le dispositif de commande 
-et, en fonction de cette évaluation, débloque ou 
bloque un fonctionnement normal de passage de 
rapports et d'embrayage, avec libre choix des rap-
ports et/ou passage des rapports sans interruption 
de la force de traction. 

12. Véhicule selon la revendication 11, caractérisé en 
ce que le dispositif de commande (316) est conçu 
pour, au cours de l'accélération de l'arbre d'entrée 
de boîte associé au rapport cible ou ensuite, com-
mander l'ensemble d'actionneur (236 ; 414) de telle 
sorte que ce dernier, en vue de la préparation de 
l'actionnement en sens contraires des ensembles 
d'embrayage, agit sur la boîte de vitesses au sens 
d'un engagement du rapport cible. 

13. Véhicule selon la revendication 11, caractérisé en 
ce que le dispositif de commande (316) débloque 
le fonctionnement normal de passage de rapports 
et d'embrayage si la température effective dépasse 
une valeur de seuil ou si une viscosité du liquide de 
service -déterminée à partir de la température ef-
fective -est tombée sous une valeur de seuil. 

14. Véhicule selon la revendication 13 ou 14, caracté-
risé en ce que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour déterminer la température effective du 
liquide de service à partir d'au moins une valeur de 
température qui est déterminée au moyen d'un en-
semble de capteur et qui n'indique pas directement 
la température effective du liquide de service, et/ou 
à partir d'au moins un paramètre de service de la 
chaîne cinématique, sachant que la détermination 
peut éventuellement se baser sur plusieurs valeurs 
de température ou paramètres de service consigné 
(e) s à différents instants, et/ou sur un modèle de 
température défini par exemple mathématiquement 
et/ou par des diagrammes caractéristiques. 







Revendications 

1. Conjugué d'un composé cytostatique et d'un polyéthylène glycol, où le composé cytostatique est couplé à un 
polyéthylène glycol avec au moins un groupe HS-ou H 2 N par l'intermédiaire d'un écarteur, qui comprend un groupe 
provenant d'un groupe maléinimido, où le polyéthylène glycol présente une masse allant de 5000 à 200 000 Da 
environ, et où le composé cytostatique est choisi dans le groupe des anthracyclines, des dérivés non azotés, de 
l'antagoniste thioguanine de la purine, des antagonistes 5-fluorouracil et 5'-désoxy-5-fluorouridine de la pyrimidine, 
de l'antagoniste méthotrexate de l'acide folique, des taxoïdes, des camptothécines, des dérivés de podophyllotoxine, 
des alcaloïdes de Vinca ou des complexes de platine (II) configurés cis. 

2. Conjugué selon la revendication 1, où le composé cytostatique est choisi dans le groupe constitué de la doxorubicine, 
la daunorubicine, l'épirubicine, l'idarubicine, la mitoxantrone, le chlorambucil, le melphalan, le paclitaxel, le docétaxel, 
le topotecan, la 9-aminocamptothécine, l'étoposide, le téniposide, le mitopodozide, la vinblastine, la vincristine, la 
vindésine, la vinorelbine et les composés des formules générales I, II, III ou IV, 

dans lesquelles 
n=0-6, X=-NH 2 , -OH, -COOH, -O-CO-R-COR* ou NH-CO-R-COR*, 
où R est une chaîne carbonée aliphatique ayant de 1 à 6 atomes de carbone ou un groupe phénylène substitué ou 
non substitué, et R* est H, un groupe phényle ou alkyle avec de 1 à 6 atomes de carbone. 

3. Conjugué selon la revendication 2, où le composé cytostatique avec l'écarteur, qui comprend un groupe provenant 
d'un groupe maléinimido, est produit par conversion du composé cytostatique avec un composé maléinimide de 
formule V, VI ou VII 


EP 1 447 099 B1 

19 

5 





















dans lesquelles, si R est une chaîne carbonée aliphatique ayant de 1 à 6 atomes de carbone, Y=-OH, -COOH, 
-COCl, -CONH-(CH 2 ) n -OH, COO-(CH 2 ) n -NH 2 , -COO-(CH 2 ) n -NHNH 2 , -SO 3 H, -SO 3 Cl, -SO 2 -NHNH 2 , -O-COCl, 
-CHO ou -COR* avec n=1-6 et R* représente H, un groupe phényle ou alkyle ayant de 1 à 6 atomes de carbone 
et si R est un groupe benzyle substitué ou non substitué ou un groupe phényle substitué ou non substitué, Y=-OH, 
-COOH, -COCl, -CONH-(CH 2 ) n -OH, -COO-(CH 2 ) n -NH 2 , -COO-(CH 2 ) n -NHNH 2 , -SO 3 H, -SO 3 Cl, -SO 2 -NHNH 2 , -O-
COCl, -CHO ou -COR* avec n=1-6 et R* représente H, un groupe phényle ou alkyle ayant de 1 à 6 atomes de 
carbone, et le dérivé de maléinimide ainsi obtenu du composé cytostatique est couplé au polyéthylène glycol, où 
la relation chimique entre le composé cytostatique et le composé maléinimide s'effectue par le biais d'une liaison 
amide, ester, imine, hydrazone, carboxylhydrazone, oxycarbonyle, acétal ou cétal. 

4. Conjugué selon la revendication 2 ou 3, où le groupe provenant d'un composé bismaléinimide est produit par 
conjugaison du polyéthylène glycol thiolé couplé à 2 à 30 équivalents de composé cytostatique avec un composé 
bismaléinimide de formule XI 

dans laquelle Z=-CO-NH-(CH 2 ) n -NH-CO-, -CO-O-(CH 2 ) n -O-CO-, -CH=N-(CH 2 ) n -N=CH-, -C=N-NH-(CH 2 ) n -NH-
N=CH-ou -CH=N-NH-CO-(CH 2 ) n -CO-NH-N=CH-et n=2-12. 

5. Procédé de préparation d'un conjugué d'un composé cytostatique et de polyéthylène glycol selon l'une quelconque 
des revendications 1 à 4, comprenant les étapes de w: 

(a) conversion d'un composé cytostatique avec un composé maléinimide, de sorte que les dérivés maléinimide 
du composé cytostatique soient préparés, la relation chimique entre le composé cytostatique et le composé 


EP 1 447 099 B1 

20 

5 





















maléinimide s'effectuant par le biais d'une liaison amide, ester, imine, hydrazone, carboxylhydrazone, oxycar-
bonyle, acétal ou cétal, et 
(b) couplage du dérivé de maléinimide obtenu à l'étape (a) du composé cytostatique au polyéthylène glycol 
avec au moins un groupe HS ou H2N et une masse allant de 5000 à 200 000 Da. 

6. Médicament contenant un conjugué, selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, éventuellement avec des 
supports et auxiliaires usuels. 

7. Utilisation d'un conjugué, selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, pour la préparation d'un médicament 
pour le traitement des maladies cancéreuses. 

8. Utilisation selon la revendication 7, les maladies cancéreuses comprenant les carcinomes de la vésicule, des 
poumons, du sein, du mélanome et de la prostate. 






Revendications 

1. Utilisation d'au moins un hydrate de carbone non dégradable par les enzymes de l'appareil digestif sélectionné 
dans le groupe comprenant le 1-O-α-D-glucopyranosyl-D-sorbitol, le 6-O-α-D-glucopyranosyl-D-sorbitol, l'acide 
lactobionique et l'acide maltobionique et un mélange de ceux-ci en tant que principe actif pour la fabrication d'un 
médicament destiné au traitement des infections intestinales provoquées par un micro-organisme du genre Salmo-
nella, E. coli ou Shigella chez un animal. 

2. Utilisation selon la revendication 1, dans laquelle l'animal concerné est un animal monogastrique. 

3. Utilisation selon la revendication 1 ou 2, dans laquelle l'animal monogastrique est un animal d'élevage. 

4. Utilisation selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, dans laquelle l'animal d'élevage est un cochon ou une 
poule. 

5. Utilisation selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, dans laquelle le 6-O-α-D-glucopyranosyl-D-sorbitol est 
contenu dans un mélange qui contient en plus du 1-O-α-D-glucopyranosyl-D-mannitol, les deux composantes étant 
présentes selon un rapport quantitatif allant de 1 : 99 à 99 : 1. 

6. Utilisation selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, dans laquelle le 1-O-α-D-glucopyranosyl-D-sorbitol et 
le 6-O-α-D-glucopyranosyl-D-sorbitol sont contenus dans un mélange qui contient en plus du 1-O-α-D-glucopyra-
nosyl-D-mannitol. 

7. Utilisation selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans laquelle le principe actif est administré sous la 
forme d'une composition pharmaceutique. 

8. Utilisation selon la revendication 7, dans laquelle le principe actif est administré par voie orale. 

9. Utilisation selon la revendication 8, dans laquelle le principe actif est administré sous la forme d'une suspension, 
d'un comprimé, d'une pilule, d'une gélule, d'un granulé ou d'une poudre. 

10. Utilisation selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans laquelle l'hydrate de carbone administré est 
contenu en tant que complément dans un aliment pour animal, dans un aliment diététique pour animal ou dans de 
l'eau potable. 

11. Aliment pour animal contenant, en tant que complément, au moins un hydrate de carbone non dégradable par les 
enzymes de l'appareil digestif, sélectionné dans le groupe se composant de l'acide lactobionique, de l'acide mal-
tobionique et d'un mélange de ceux-ci. 

12. Aliment pour animal selon la revendication 11 qui est un aliment diététique pour animal. 


EP 1 357 917 B1 

19 

Revendications 

1. Dispositif pour analyser des échantillons chimiques 
ou biologiques comportant 
un support qui présente une chemise essentielle-
ment cylindrique dans laquelle au moins un filetage 
profond hélicoïdal est taillé sur au moins une partie 
de sa surface, lequel est fonctionnalisé de manière 
à ce que des échantillons et/ou des cibles chimiques 
ou biologiques puissent être appliquées dans le fi-
letage, 
un logement présentant un évidement essentielle-
ment cylindrique et essentiellement complémentaire 
au support, dans lequel le support peut être introduit 
de manière à former, entre le support et la face in-
terne de l'évidement du logement, au moins un canal 
comportant des volumes de réaction définis. 

2. Dispositif selon la revendication 1, caractérisé en 
ce qu'on prévoit en outre des moyens pour agir chi-
miquement ou physiquement sur les échantillons 
et/ou cibles appliqués dans le filetage fonctionnalisé. 

3. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 ou 2, caractérisé en ce qu'on prévoit en outre 
des moyens pour analyser les échantillons et/ou les 
cibles. 

4. Dispositif selon la revendication 3, caractérisé en 
ce que le logement présente un dispositif d'excita-
tion et de détection pour étudier les cibles et/ou son-
des chimiques ou biologiques. 

5. Dispositif selon la revendication 4, caractérisé en 
ce que le dispositif d'excitation et de détection est 
intégré dans le logement. 

6. Dispositif selon la revendication 5, caractérisé en 
ce que le dispositif d'excitation et de détection est 
disposé à l'entrée, à l'extérieur de l'évidement du 
logement. 

7. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
4 à 6, caractérisé en ce que le dispositif de détec-
tion présente des moyens pour mesurer des signaux 
de chimioluminescence, des signaux de fluorescen-
ce, des signaux d'absorption ou la radioactivité. 

8. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 7, caractérisé en ce qu'on prévoit en outre un 
dispositif d'entraînement pour faire pénétrer le sup-
port dans le logement et sortir le support du loge-

31 
32 


EP 1 303 353 B1 

18 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

ment. 

9. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 8, caractérisé en ce qu'on prévoit en outre des 
moyens pour acheminer des fluides à travers le ca-
nal défini entre le support et le logement. 

10. Dispositif selon la revendication 9, caractérisé en 
ce que les moyens pour acheminer des fluides com-
portent au moins un réservoir de fluide et un dispositif 
de pompage. 

11. Dispositif selon la revendication 10, caractérisé en 
ce que les moyens sont configurés pour acheminer 
des fluides depuis le support agissant comme piston 
et l'évidement du logement servant de réservoir de 
fluide. 

12. Dispositif selon la revendication 11, caractérisé en 
ce que le support comporte sur le devant un tronçon 
cylindrique non fileté dont le diamètre extérieur cor-
respond essentiellement au diamètre intérieur de 
l'évidement du logement. 

13. Dispositif selon la revendication 12, caractérisé en 
ce que dans le tronçon cylindrique non fileté, il y a 
un passage qui communique, d'une part, avec le pas 
de filet du support et, d'autre part, lorsque celui-ci 
est à l'intérieur, avec l'évidement du logement. 

14. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 13, caractérisé en ce que des alésages radiaux 
sont pratiqués dans la chemise du support et com-
muniquent avec un alésage central prévu dans le 
support. 

15. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 14, caractérisé en ce que la paroi intérieure de 
l'évidement cylindrique du support est lisse. 

16. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 15, caractérisé en ce que la paroi intérieure de 
l'évidement cylindrique du logement présente un 
contre-filetage complémentaire qui est configuré de 
manière à former un canal, le long du filetage, par 
lequel du fluide peut être acheminé, après avoir vissé 
le support dans le logement. 

17. Dispositif selon la revendication 16, caractérisé en 
ce que le filetage a un profil essentiellement rectan-
gulaire ou trapézoïdal ou bien est configuré comme 
un filetage métrique ISO, circulaire ou tubulaire. 

18. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 17, caractérisé en ce que le dispositif comporte 
une réserve d'échantillons et/ou de cibles chimiques 
ou biologiques. 

19. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 18, caractérisé en ce qu'on prévoit des moyens 
pour appliquer les échantillons et/ou cibles chimi-
ques ou biologiques sur le filetage fonctionnalisé du 
support. 

20. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 19, caractérisé en ce que les échantillons et/ou 
cibles chimiques ou biologiques sont appliqués dans 
les filetages sous forme de spots définis. 

21. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 19, caractérisé en ce que les échantillons et/ou 
cibles chimiques ou biologiques sont appliqués dans 
les filetages sous forme de garniture continue. 

22. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 21, caractérisé en ce que le filetage est rempli 
d'un gel. 

23. Dispositif selon la revendication 22, caractérisé en 
ce qu'on prévoit des moyens pour la séparation 
électrophorétique des échantillons et/ou des cibles. 

24. Utilisation du dispositif selon l'une quelconque des 
revendications 1 à 23 pour analyser l'ADN ou l'ARN. 

25. Procédé pour analyser des échantillons chimiques 
ou biologiques en utilisant un dispositif selon l'une 
quelconque des revendications 1 à 23, dans lequel 
on introduit des échantillons et/ou cibles chimiques 
ou biologiques sous forme de spots individuels dé-
finis dans un filetage fonctionnalisé profond hélicoï-
dal pratiqué dans la chemise cylindrique extérieure 
du support ; 
on introduit le support dans un évidement, essentiel-
lement complémentaire à la chemise cylindrique, 
d'un logement, 
on agit chimiquement ou physiquement sur les 
échantillons et/ou cibles et on analyse ensuite les 
spots. 

26. Procédé selon la revendication 25, caractérisé en 
ce qu'on fait passer le support par un alimenteur 
pour appliquer les spots dans un mouvement trans-
latoire et rotatif combiné. 

27. Procédé selon la revendication 26, caractérisé en 
ce qu'on introduit le support dans le logement lors 
de l'application des spots. 

28. Procédé selon la revendication 27, caractérisé en 
ce qu'on fait passer le support par un détecteur pour 
analyser les spots dans un mouvement translatoire 
et rotatif combiné. 

29. Procédé selon la revendication 28, caractérisé en 
ce qu'on retire le support du logement pour analyser 

33 
34 


EP 1 303 353 B1 

19 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

les spots. 

30. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
25 à 29, caractérisé en ce qu' 
on visse le support dans le logement doté d'un con-
tre-filetage correspondant tout en appliquant des 
échantillons et/ou des cibles chimiques ou biologi-
ques en forme de spots définis, 
on achemine au moins un fluide échantillon à travers 
un canal défini le long du filetage, 
on redévisse le support du logement tout en détec-
tant des interactions entre les spots et le fluide 
échantillon. 

31. Procédé selon la revendication 30, caractérisé en 
ce qu'on achemine le fluide échantillon hors de l'évi-
dement du logement par effet de déplacement du 
support à travers le canal. 

32. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
25 à 31, caractérisé en ce qu'on immobilise les 
cibles dans le filetage du support. 

33. Procédé selon la revendication 32, caractérisé en 
ce qu'on immobilise les cibles d'ADN ou d'ARN sur 
le support et on hybride avec des échantillons d'ADN 
ou d'ARN contenus dans le fluide échantillon. 

34. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
25 à 33, caractérisé en ce qu'on utilise des échan-
tillons à marquage fluorescent. 

35. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
25 à 34, caractérisé en ce qu' 
on applique des échantillons et/ou cibles chimiques 
ou biologiques sur des zones définies d'au moins un 
filetage recouvert de gel, 
on sépare l'une de l'autre par électrophorèse les 
substances contenues dans les échantillons et/ou 
cibles chimiques ou biologiques après avoir introduit 
le support dans le logement et 
ensuite on détecte les substances clivées. 

35 






Revendications 

1. Utilisation cosmétique d'extraits de la plante Pistia stratiotes pour le soin de la peau ou des cheveux. 

2. Utilisation selon la revendication 1 pour le soin revitalisant et réactivant de la peau ou des cheveux. 

3. Utilisation cosmétique d'extraits de la plante Pistia stratiotes dans des agents ou produits de soin présentant des 
propriétés amincissantes et des propriétés anti-cellulite pour la peau. 

4. Utilisation cosmétique d'extraits de la plante Pistia stratiotes dans des agents ou produits de soin pour un traitement 
préventif ou curatif des manifestations de vieillissement cutané. 

5. Utilisation selon la revendication 4, caractérisée en ce que l'on traite les manifestations de vieillissement cutané 
induites par le rayonnement ultraviolet. 

6. Utilisation selon la revendication 4, caractérisée en ce que l'on traite l'apoptose induite par une carence en facteurs 
de croissance et les manifestations de vieillissement cutané ainsi induites. 



Revendications 

1. Module à éléments de membrane pour le traitement 
spécifique de substance d'un fluide, contenant 

a) un logement (3), 
b) un dispositif d'entrée (6) pour l'introduction 
du fluide à traiter (14) dans le logement (6) dans 
un espace de distribution (8), 
c) un dispositif de sortie (7) pour l'évacuation du 
fluide traité (15) hors du logement (3) depuis un 
espace de collecte (9), et 
d) des premiers éléments de membrane (1) 
agencés dans le logement (3), avec paroi po-
reuse semi-perméable, ainsi que chaque fois, 
une extrémité orientée vers l'espace de distri-
bution (8) et l'espace de collecte (9), et un es-
pace vide (10) formé par la paroi, où les premiers 
éléments de membrane (1) sont insérés dans 
une première masse de scellement (4) par leurs 
extrémités orientées vers l'espace de distribu-
tion (8) et dans une deuxième masse de scelle-
ment (5) par leurs extrémités orientées vers l'es-
pace de collecte (9), de sorte que les extrémités 
traversent les masses de scellement (4, 5) et 
que les espaces vides (10) des premiers élé-
ments de membrane (1) sont ouverts chaque 
fois sur l'extrémité orientée vers l'espace de dis-
tribution (8), mais également sur l'extrémité 

orientée vers l'espace de collecte (9) et débou-
che dans l'espace de distribution (8) et dans l'es-
pace de collecte (9), 

caractérisé en ce que le module de membrane con-
tient par ailleurs, des deuxièmes éléments de mem-
brane (2) agencés dans le logement (3), avec paroi 
poreuse semi-perméable, ainsi que chaque fois, une 
extrémité orientée vers l'espace de distribution (8) 
et l'espace de collecte (9), et un espace vide (11) 
formé par la paroi, où les deuxièmes éléments de 
membrane (2) sont insérés dans la deuxième masse 
de scellement (5) par leurs extrémités orientées vers 
l'espace de collecte (9), avec les premiers éléments 
de membrane (1) de sorte que ces extrémités tra-
versent la deuxième masse de scellement (5) et que 
les espaces vides (11) des deuxièmes éléments de 
membrane (2) sont ouverts chaque fois sur ces ex-
trémités et débouchent dans l'espace collecte, et les 
deuxièmes éléments de membrane (2) sont fermés 
sur leur extrémité orientée vers l'espace de distribu-
tion (8), où les premiers et deuxièmes éléments de 
membrane (1, 2) forment un agencement d'éléments 
de membrane et où entre les masses de scellement 
(4, 5), est formé un espace extérieur (12) séparé de 
manière étanche aux fluides de l'espace de distribu-
tion (8) et de l'espace de collecte (9) et limité par les 
masses de scellement (4, 5), la paroi intérieure du 
logement (3) et les éléments de membrane (1, 2). 

2. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 1, caractérisé en ce que l'agencement des 
éléments de membrane est élaboré à partir de cou-
ches planaires. 

3. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 2, caractérisé en ce que l'agencement des 
éléments de membrane est élaboré à partir de cou-
ches planaires, qui sont disposées en un empile-
ment. 

4. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 2, caractérisé en ce que l'agencement des 
éléments de membrane est élaboré à partir de cou-
ches planaires, qui sont enroulées en spirale autour 
d'un axe d'enroulement. 

5. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 2 à 4, caractérisé en ce 
que l'agencement des éléments de membrane com-
prend des premières couches et des deuxièmes cou-
ches, où les premières couches ne contiennent que 
les premiers éléments de membrane (1) et les 
deuxièmes couches ne contiennent que les deuxiè-
mes éléments de membrane (2). 

6. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 5, caractérisé en ce que l'agencement des 

39 
40 


EP 1 289 630 B1 

22 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

éléments de membrane comprend une succession 
alternée des premières et deuxièmes couches. 

7. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 1 à 6, caractérisé en ce 
que les premiers éléments de membrane (1) et les 
deuxièmes éléments de membrane (2) sont des 
membranes à fibre creuse. 

8. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 2 à 6, caractérisé en ce 
que les premiers éléments de membrane (1) et les 
deuxièmes éléments de membrane (2) sont des 
membranes à fibre creuse et que les membranes à 
fibre creuse sont agencées essentiellement parallè-
lement au sein des couches. 

9. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 7 ou 8, caractérisé en ce 
que les membranes à fibre creuse sont intégrées en 
au moins un mat de fibres creuses. 

10. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 9, caractérisé en ce que les membranes à 
fibre creuse sont intégrées à l'aide de fils textiles 
dans le au moins un mat de fibres creuses. 

11. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 9 ou 10, caractérisé en 
ce que le au moins un mat de fibres creuses est 
plissé sous forme de zig-zag en un empilement, qui 
forme l'agencement des éléments de membrane. 

12. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 1 à 6, caractérisé en ce 
que les premiers éléments de membrane (1) sont 
des membranes à fibre creuse et les deuxièmes élé-
ments de membrane (2) sont formés chaque fois, 
par au moins une membrane plane. 

13. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 12, caractérisé en ce que les deuxièmes élé-
ments de membrane (2) sont formés d'une membra-
ne plane essentiellement rectangulaire ou quadrati-
que, chaque fois pliée en U, où outre le bord de pli, 
deux autres bords latéraux sont fermés, où les bran-
ches formées par pliage de la membrane pliée en U 
sont maintenues à distance pour former l'espace vi-
de (11), et où le bord latéral ouvert restant est agencé 
en direction de l'espace de collecte (9). 

14. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 12, caractérisé en ce que les deuxièmes élé-
ments de membrane (2) sont formés de deux mem-
branes planes essentiellement rectangulaires ou 
quadratiques et essentiellement parallèles l'une par 
rapport à l'autre, qui sont agencées de sorte que 
leurs bords se développent parallèlement, où les 

membranes planes sont maintenues à distance l'une 
de l'autre et sont reliées l'une à l'autre par engage-
ment positif, l'une à l'autre sur leur bord en direction 
de l'espace de distribution (8), ainsi que les bords 
perpendiculaires à celui-ci, et le bord latéral ouvert 
restant est agencé en direction de l'espace de col-
lecte (9). 

15. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 1 à 14, caractérisé en ce 
que dans le logement (3), une matrice est présente, 
sur et/ou dans laquelle sont immobilisés des groupes 
fonctionnels. 

16. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 15, caractérisé en ce que les premiers et/ou 
les deuxièmes éléments de membrane (1, 2) sont 
les matrices pour les groupes fonctionnels. 

17. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 15 ou 16, caractérisé en 
ce qu'entre les premiers et deuxièmes éléments de 
membrane sont incorporés de manière perméable 
aux fluides, des matériaux support, qui sont les ma-
trices pour les groupes fonctionnels. 

18. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 17, caractérisé en ce que les matériaux sup-
port sont des membranes planes (16) poreuses 
semi-perméables. 

19. Module à éléments de membrane selon la revendi-
cation 17, caractérisé en ce que les matériaux sup-
port sont des particules (17). 

20. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 17 à 21, caractérisé en 
ce que la matrice présente des groupes fonctionnels 
différents. 

21. Module à éléments de membrane selon une ou plu-
sieurs des revendications 1 à 20, caractérisé en ce 
qu'en direction du prolongement du logement (3), 
entre le dispositif d'entrée (6) et le dispositif de sortie 
(7) du module de membrane, plusieurs agence-
ments d'éléments de membrane sont agencés l'un 
derrière l'autre, comme des paliers. 

22. Procédé pour la traitement spécifique de substance 
d'un fluide, qui comprend au moins les étapes de 

a) introduction du fluide à traiter (14) comme un 
courant d'alimentation, dans un module conte-
nant au moins une première membrane (1) et 
au moins une deuxième membrane (2), 
b) passage du courant d'alimentation en mode 
partiel sur une face de la première membrane 
(1), de sorte qu'une partie du courant d'alimen-

41 
42 


EP 1 289 630 B1 

23 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

tation traverse la première membrane (1) en tant 
que perméat et sorte de celui-ci, par l'autre face 
de la première membrane (1), alors que le reste 
du courant d'alimentation s'écoule en tant que 
rétentat, le long d'un côté de la première mem-
brane (1), 
c) introduction d'au moins une partie importante 
du perméat en mode total dans la deuxième 
membrane (2), sur l'une des faces de cette 
membrane (2), passage de la deuxième mem-
brane (2) et écoulement de la deuxième mem-
brane (2) sur l'autre côté, 
d) rassemblement du perméat avec le rétentat 
en fluide traité, au sein du module, et 
e) évacuation du fluide traité (15) hors du mo-
dule, 

où le perméat est soumis à au moins un traitement 
spécifique de substance entre la séparation du cou-
rant d'alimentation et le rassemblement avec le ré-
tentat. 

23. Procédé selon la revendication 22, caractérisé en 
ce que les étapes b) à d) sont réalisées plusieurs 
fois. 

24. Procédé selon l'une des revendications 22 ou 23, 
caractérisé en ce qu'un module à éléments de 
membrane selon la revendication 1 est mis en 
oeuvre. 

25. Procédé selon la revendication 24, caractérisé en 
ce que le traitement du fluide est réalisé dans plu-
sieurs agencements d'éléments de membrane dis-
posés l'un derrière l'autre en tant que paliers, en di-
rection du prolongement du logement (1) entre le 
dispositif d'entrée (6) et le dispositif de sortie (7) du 
module à éléments de membrane. 

26. Procédé selon la revendication 25, caractérisé en 
ce que le traitement est réalisé en jusqu'à 10 paliers. 

27. Procédé selon une ou plusieurs des revendications 
22 à 26, caractérisé en ce que le fluide traité est 
remis en circulation. 

28. Procédé selon une ou plusieurs des revendications 
22 à 27, caractérisé en ce que le fluide à traiter 
(147) est une suspension. 

29. Procédé selon une ou plusieurs des revendications 
22 à 28, caractérisé en ce que le perméat traverse 
une matrice entre la séparation du courant d'alimen-
tation et le rassemblement avec le rétentat, matrice 
sur et/ou dans laquelle sont mobilisés des groupes 
fonctionnels destinés au traitement spécifique de 
substance. 

30. Procédé de purification/séparation de ligats depuis 
un liquide contenant des ligats, par affinité, 
caractérisé en ce que l'on choisit une matrice, sur 
et/ou dans laquelle des ligands sont immobilisés 
pour les ligats, et l'on réalise le procédé selon la re-
vendication 29. 

31. Procédé de traitement catalytique de fluides, 
caractérisé en ce que l'on choisit une matrice, sur 
et/ou dans laquelle les catalyseurs sont immobilisés, 
et l'on réalise le procédé selon la revendication 29. 



Revendications 

1. Procédé ex vivo d'identification et de détermination de récepteurs GnRH sur des cellules tumorales du cerveau 
d'origine neuroectodermique et/ou méningées et/ou de mélanome malin et/ou de sarcome de Kaposi, comprenant 
la mise en contact des cellules citées avec un ligand d'un récepteur GnRH, et la détermination de la réalisation ou 
non d'une liaison. 

2. Procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le ligand est un anticorps. 

3. Procédé selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le ligand cité est marqué. 

4. Procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le ligand lié est déterminé avec un anti-ligand marqué, 
de préférence un anticorps. 

5. Procédé ex vivo d'identification et de détermination de récepteurs GnRH sur des cellules dégénérées d'une tumeur 
du cerveau d'origine neuroectodermique et/ou méningées, comprenant : 

a) l'homogénéisation de tissus tumoraux recueillis avant opération, 
b) la séparation de la fraction membranaire, 
c) la détermination de la concentration en protéines dans la fraction membranaire de b) 
et 
d) la détermination de la concentration en récepteur GnRH dans la fraction membranaire de b) pour le diagnostic 
des tumeurs citées. 

6. Utilisation d'agonistes GnRH ou d'antagonistes GnRH pour la production d'un médicament pour le traitement d'une 
tumeur du cerveau avec des récepteurs GnRH d'origine neuroectodermique et/ou méningée et/ou pour le traitement 
du mélanome malin et/ou pour le traitement du sarcome de Kaposi. 

7. Utilisation selon la revendication 6, les agonistes GnRH ou les antagonistes GnRH étant conjugués avec une 
substance cytotoxique. 



Revendications 

1. Procédé de séparation par distillation, selon une exploitation en mode continu, de mélanges contenant du tétrahy-
drofuranne, de la γ-butyrolactone et/ou du 1,4-butanediol en au moins trois fractions, caractérisé en ce que l'on 
effectue la séparation dans un aménagement de colonnes de distillation, qui contient au moins une colonne à paroi 
séparatrice ou au moins un aménagement de colonnes de distillation conventionnelles couplées thermiquement. 

2. Procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que les mélanges contenant du tétrahydrofuranne, de la γ-
butyrolactone et/ou du 1,4-butanediol sont obtenus par hydrogénation de l'anhydride d'acide maléique, de l'acide 
maléique, de leurs esters ou de leurs semi-esters. 

3. Procédé selon les revendications 1 et 2, caractérisé en ce que l'on effectue la séparation par distillation dans des 
blocs de distillation qui contiennent, respectivement, au moins une colonne de distillation, le procédé comprenant 
au moins un bloc de distillation de la série constituée : 

(B1) d'un bloc de distillation pour séparer le tétrahydrofuranne, 
(B2) d'un bloc de distillation pour séparer la γ-butyrolactone 
(B3) d'un bloc de distillation pour séparer le 1,4-butanediol 

et en ce que l'on obtient les produits intéressants en fonction de leurs points d'ébullition dans l'ordre (B1) précédant 
(B2) précédant (B3). 

4. Procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que le bloc de distillation (B1), destiné à la séparation du 
tétrahydrofuranne, comprend au moins deux colonnes de distillation, la pression exercée dans la colonne de dis-
tillation où se fait la séparation du produit pur de tétrahydrofuranne étant plus élevée que dans toutes les autres 
colonnes de distillation de (B1). 

5. Procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que le bloc de distillation (B1), destiné à la séparation du 
tétrahydrofuranne, comprend deux colonnes à paroi séparatrice et/ou un aménagement correspondant de colonnes 
de distillation conventionnelles couplées thermiquement, de sorte que : 

(a) dans la première colonne à paroi séparatrice ou dans l'aménagement correspondant de colonnes de dis-
tillation conventionnelles couplées thermiquement (K1a), il se produise une séparation en au moins trois frac-
tions, et que 
(b) la fraction à point d'ébullition moyen obtenue, enrichie en tétrahydrofuranne, soit séparée dans la deuxième 
colonne à paroi séparatrice ou dans l'aménagement correspondant de colonnes de distillation conventionnelles 
couplées thermiquement (K1b), en au moins trois fractions, le tétrahydrofuranne étant recueilli comme fraction 
à point d'ébullition moyen et la fraction à faible point d'ébullition étant reconduite au système (K1a). 

6. Procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que le bloc de distillation (B1), destiné à la séparation du 
tétrahydrofuranne, comprend une colonne de distillation conventionnelle montée en amont et une colonne à paroi 
séparatrice ou un aménagement correspondant de colonnes de distillation conventionnelles couplées thermique-
ment, de sorte que : 

(a) dans la première colonne de distillation conventionnelle, il se produise une séparation en au moins deux 
fractions, et que 
(b) la fraction de tête obtenue, enrichie en tétrahydrofuranne, soit séparée dans la colonne à paroi séparatrice 
ou dans l'aménagement correspondant de colonnes de distillation conventionnelles couplées thermiquement 
(K1b), en au moins trois fractions, le tétrahydrofuranne étant recueilli comme fraction à point d'ébullition moyen 
et la fraction à faible point d'ébullition étant reconduite à la colonne de distillation conventionnelle. 


EP 1 280 787 B1 

22 

5 





















7. Procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce que l'on exploite le système (K1a) à une pression absolue de 
0,05 à 0,2 MPa et en ce que la somme des étages de séparation théoriques des parties d'alimentation supérieure 
et inférieure (2) et (4) représente 80 à 110 % de la somme des étages de séparation théoriques des parties de 
soutirage supérieure et inférieure (3) et (5). 

8. Procédé selon les revendications 5 ou 6, caractérisé en ce que l'on exploite le système (K1b) à une pression 
absolue de 0,3 à 1,2 MPa et en ce que la somme des étages de séparation théoriques des parties d'alimentation 
supérieure et inférieure (2) et (4) représente 80 à 110 % de la somme des étages de séparation théoriques des 
parties de soutirage supérieure et inférieure (3) et (5). 

9. Procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que le bloc de distillation (B2), destiné à la séparation de la 
γ-butyrolactone, comprend une colonne à paroi séparatrice ou un aménagement correspondant de colonnes de 

distillation conventionnelles couplées thermiquement (K2), en ce que l'on exploite l'aménagement (K2) à une 
pression absolue de 0,001 à 0,15 MPa et en ce que la somme des étages de séparation théoriques des parties 
d'alimentation supérieure et inférieure (2) et (4) représente 80 à 110 % de la somme des étages de séparation 
théoriques des parties de soutirage supérieure et inférieure (3) et (5). 

10. Procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que le bloc de distillation (B3), destiné à la séparation du 1,4-
butanediol, comprend une colonne à paroi séparatrice ou un aménagement correspondant de colonnes de distillation 
conventionnelles couplées thermiquement (K3), en ce que l'on exploite l'aménagement (K3) à une pression absolue 
de 0,001 à 0,05 MPa et en ce que la somme des étages de séparation théoriques des parties d'alimentation 
supérieure et inférieure (2) et (4) représente 80 à 110 % de la somme des étages de séparation théoriques des 
parties de soutirage supérieure et inférieure (3) et (5). 

11. Procédé selon les revendications 7, 8, 9 et/ou 10, caractérisé en ce que l'on utilise des éléments encastrés de 
colonne, dont la perte de pression s'intensifie constamment à mesure qu'augmente la charge de gaz, à raison d'au 
moins environ 20 % par augmentation du facteur F d'environ 0,5 Pa 0,5 . 

12. Procédé selon les revendications 9 et/ou 10, caractérisé en ce que l'on utilise, comme éléments encastrés de 
colonne, des garnissages ordonnés et/ou des corps de garnissage, dont la perte de pression s'intensifie constam-
ment à mesure qu'augmente la charge de gaz, à raison d'au moins environ 20 % par augmentation du facteur F 
d'environ 0,5 Pa 0,5 . 

13. Procédé selon les revendications 7, 8, 9, 10, 11 et/ou 12, caractérisé en ce que le rapport du courant de liquide 
s'écoulant à l'extrémité supérieure de la partie d'alimentation supérieure (2) au courant de liquide s'écoulant à 
l'extrémité supérieure de la partie de soutirage supérieure (3) est de 0,1 à 1,0. 

14. Procédé selon la revendication 13, caractérisé en ce que l'on collecte le courant de liquide s'écoulant dans la 
partie de tête (1) dans un espace collecteur aménagé à l'intérieur ou à l'extérieur de la colonne, et en ce qu'on le 
répartit, par le biais d'un réglage fixe ou d'une régulation, en une partie d'alimentation supérieure (2) et en une partie 
de soutirage supérieure (3). 

15. Procédé selon les revendications 13 et 14, caractérisé en ce que le rapport du courant de fumées à l'extrémité 
inférieure de la partie d'alimentation inférieure (4) au courant de fumées à l'extrémité inférieure de la partie de 
soutirage inférieure (5) est de 0,8 à 1,2. 

16. Procédé selon les revendications 13 à 15, caractérisé en ce que l'on règle le courant de liquide au niveau du site 
d'alimentation via un réglage de quantité, de manière à ce que le courant de liquide délivré en tout aux parties 
d'alimentation (2) et (4) ne puisse descendre en dessous de 30 % de la valeur fixée. 

17. Procédé selon les revendications 13 à 16, caractérisé en ce que l'on répartit le courant de liquide s'écoulant à 
l'extrémité inférieure de la partie de soutirage supérieure (3) en courant de liquide évacué du site de soutirage et 
en courant de liquide délivré à la partie de soutirage inférieure (5), par le biais d'un réglage qui permette au courant 
de liquide délivré à la partie de soutirage inférieure (5) de ne pas descendre en dessous de 30 % de la valeur fixée. 

18. Procédé selon les revendications 13 à 17, caractérisé en ce que l'on règle le rapport de séparation du courant de 
liquide s'écoulant à l'extrémité supérieure de la partie d'alimentation supérieure (2) au courant de liquide s'écoulant 
à l'extrémité supérieure de la partie de soutirage supérieure (3), de manière à ce que la concentration d'un composant 
à point d'ébullition élevé, pour laquelle on doit atteindre une certaine valeur limite dans le courant de liquide du site 
de soutirage latéral (produit latéral), s'élève, à l'extrémité inférieure de la partie de tête (1) dans la phase liquide 
et/ou gazeuse, à une valeur de 10 à 80 % de la valeur limite en question, de sorte que : 

(a) dans le cas d'une augmentation de la concentration des composants à point d'ébullition élevé à l'extrémité 
inférieure de la partie de tête (1), on augmente le rapport de séparation, sur la base de la partie d'alimentation 
supérieure (2), et que 
(b) dans le cas d'une baisse de la concentration des composants à point d'ébullition élevé à l'extrémité inférieure 
de la partie de tête (1), on diminue le rapport de séparation, sur la base de la partie d'alimentation supérieure (2). 

19. Procédé selon les revendications 13 à 18, caractérisé en ce que l'on règle la puissance de chauffage de l'évapo-
rateur sur la partie de bas de colonne (6) de manière à ce que la concentration d'un composant à faible point 
d'ébullition, pour laquelle on doit atteindre une certaine valeur limite dans le courant de liquide du site de soutirage 
latéral (produit latéral), s'élève, à l'extrémité supérieure de la partie de bas de colonne (6) dans la phase liquide 
et/ou gazeuse, à une valeur de 10 à 80 % de la valeur limite en question, de sorte que : 

(a) dans le cas d'une augmentation de la concentration des composants à faible point d'ébullition à l'extrémité 
supérieure de la partie de bas de colonne (6), on augmente la puissance de chauffage de l'évaporateur dans 
la partie de bas de colonne (6), et que 
(b) dans le cas d'une baisse de la concentration des composants à faible point d'ébullition à l'extrémité supérieure 
de la partie de bas de colonne (6), on diminue la puissance de chauffage de l'évaporateur sur la partie de bas 
de colonne (6). 

20. Procédé selon les revendications 13 à 19, caractérisé en ce que l'on effectue le soutirage du produit de tête à 
température réglée, et en ce que l'on utilise une position de mesure dans la partie de tête (1) pour régler la 
température. 

21. Procédé selon les revendications 13 à 20, caractérisé en ce que l'on effectue le soutirage du produit de bas de 
colonne à température réglée, et en ce que l'on utilise une position de mesure dans la partie de bas de colonne 
(6) pour régler la température. 

22. Procédé selon les revendications 13 à 21, caractérisé en ce que l'on effectue le soutirage du courant de liquide 
au niveau du site de soutirage latéral (produit latéral) à niveau réglé et en ce que l'on utilise comme valeur de 
réglage le niveau de liquide dans l'évaporateur sur la partie de bas de colonne (6). 

23. Procédé selon les revendications 1 à 5 et 7 à 22, caractérisé en ce que l'on effectue la séparation par distillation 
dans trois blocs de distillation, qui comprennent quatre colonnes à paroi séparatrice ou les aménagements corres-
pondants de colonnes de distillation conventionnelles couplées thermiquement (K1a), (K1b), (K2) et (K3). 



Revendications 

1. Préparation de protéines immunoréactives destinée à une application thérapeutique ou diagnostique, caractérisée 
en ce que la fraction en pourcentage de molécules immunoréactives, déterminée par un test de Lindmo modifié 
selon l'exemple 3, est &gt; 90 % par rapport au nombre total de molécules parmi des molécules immunoréactives et 
non immunoréactives, non différentes du point de vue de la chimie des protéines, la protéine immunoréactive étant 
un anticorps monoclonal, chimérisé ou humanisé qui se lie à un épitope sur un CD66. 

2. Préparation selon la revendication 1, caractérisée en ce que les protéines immunoréactives portent un marquage, 
en particulier un marquage radioactif choisi parmi 99m Tc, 186 Re, 188 Re, 90 Y et l'astatine. 

3. Préparation selon l'une des revendications 1 à 2, caractérisée en ce que les protéines immunoréactives sont 
obtenues par préparation en culture de cellules, en particulier par expression dans des cellules hôtes eucaryotes 
recombinantes. 

4. Préparation selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que le CD66 est un CD66 a, b, c, e et de 
préférence un CD66 e. 


5. Préparation selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que la protéine immunoréactive est un 
anticorps monoclonal choisi parmi BW 431/26 et BW 250/183. 

6. Procédé de production d'une préparation de protéines immunoréactives destinée à une application thérapeutique 
ou diagnostique, caractérisé en ce qu'il comprend une fermentation dans un réacteur à lit fluidisé d'une cellule 
hôte exprimant la protéine immunoréactive dans un milieu de culture approprié et la récupération de la protéine à 
partir de la cellule hôte et/ou du milieu de culture, la fraction en pourcentage de molécules immunoréactives, dé-
terminée par un test de Lindmo modifié selon l'exemple 3, étant &gt; 81 % par rapport au nombre total de molécules 
parmi des molécules immunoréactives et non immunoréactives, non différentes du point de vue de la chimie des 
protéines, la protéine immunoréactive étant un anticorps monoclonal, chimérisé ou humanisé qui se lie à un épitope 
sur un CD66, sur un CD45, sur un N-CAM, sur un FVIIIRAG et/ou sur le complexe VEGF/récepteur de VEGF, et 
qui ne se lie ni au VEGF, ni au récepteur de VEGF. 

7. Procédé selon la revendication 6, caractérisé en ce que l'on utilise une cellule hôte eucaryote. 

8. Procédé selon la revendication 6 ou 7, caractérisé en ce que l'on obtient la protéine immunoréactive à partir de 
la cellule hôte et/ou du milieu de culture par une procédure de purification utilisant peu de colonnes, en n'effectuant 
comme étape de chromatographie sur colonne qu'une chromatographie d'affinité. 

9. Procédé selon la revendication 6 ou 7, caractérisé en ce que l'on obtient la protéine immunoréactive à partir de 
la cellule hôte et/ou du milieu de culture par une procédure de purification classique en effectuant comme étapes 
de chromatographie sur colonne: 

une chromatographie d'affinité, 
une chromatographie sur gel et 
une chromatographie par échange d'anions. 

10. Procédé selon l'une des revendications 6 à 9, caractérisé en ce que la fraction en pourcentage de molécules 
immunoréactives, déterminée par un test de Lindmo modifié selon l'exemple 3, est &gt; 90 % par rapport au nombre 
total de molécules parmi des molécules immunoréactives et non immunoréactives, non différentes du point de vue 
de la chimie des protéines, la protéine immunoréactive étant un anticorps monoclonal, chimérisé ou humanisé qui 
se lie à un épitope sur un CD66, sur un CD45, sur un N-CAM, sur un FVIIIRAG et/ou sur le complexe VEGF/récepteur 
de VEGF, et qui ne se lie ni au VEGF, ni au récepteur de VEGF. 

11. Procédé selon la revendication 9, caractérisé en ce que la préparation est produite selon le procédé de production 
I, comprenant les étapes: 

-récolte du milieu de culture et séparation des cellules, 
-concentration, 
-dissolution, déactivation des virus par traitement avec un détergent, filtration stérile, 
-chromatographie d'affinité, 
-concentration, 
-dissolution, changement de tampon par chromatographie sur gel, 
-chromatographie par échange d'anions, 
-concentration, 
-dissolution, changement de tampon par chromatographie sur gel, 
-ajustement de la concentration finale désirée du mélange, 
-filtration stérile. 

12. Procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que la préparation est produite selon le procédé de préparation 
II, comprenant les étapes: 

-récolte du milieu de culture, séparation des cellules, filtration stérile et stockage, 
-décongélation, récolte, suivie d'une microfiltration et d'une ultrafiltration, 
-dilution, 
-traitement avec un détergent, 
-chromatographie d'affinité, 
-dilution et filtration stérile, 
-adsorption sur membrane échangeuse d'anions, 
-filtration des virus par ultrafiltration, 
-ultrafiltration et diafiltration, 
-filtration et dilution, 
-filtration stérile. 

13. Procédé selon l'une des revendications 6 à 12, caractérisé en ce que la protéine immunoréactive est un anticorps 
monoclonal choisi parmi BW 431/26, BW 250/183, YTH 24.5 et BW 278/105. 

14. Utilisation de préparations de protéines selon l'une des revendications 1 à 5 comme supports d'émetteurs de rayons 
γ comme, par exemple, Tc-99m, pour la préparation d'un agent destiné au diagnostic de processus inflammatoires 
et de processus de suppression de la moelle osseuse, par exemple de métastases de cancers de la prostate, de 
cancers du sein et de lymphomes. 

15. Utilisation de préparations de protéines selon l'un des revendications 1 à 5 comme support d'émetteurs de rayons 
α et β pour la préparation d'un agent destiné à la thérapie de maladies du système hématopoïétique, de préférence 
de leucémies. 




Revendications 

1. Agent herbicide, caractérisé par une teneur efficace en 

A) au moins un composé de formule générale (I) ainsi que ses sels usuels en agriculture (Composant A) 

dans laquelle 

X représente le radical X 1 

Q représente le radical Q 1 


EP 1 233 673 B1 

20 

5 


Z représente un radical Z 1 , CH 2 -Z 1 ou Z 2 ; 
Z 1 est un cycle de 5 à 10 chaînons relié par un atome de carbone ou d'azote monocyclique ou bicyclique 
saturé, partiellement saturé, complètement insaturé ou aromatique, qui contient au côté d'atomes de car-
bone 1, 2, 3 ou 4 hétéroatomes pris dans le groupe des atomes d'oxygène, de soufre et d'azote et qui est 
non substitué ou substitué une ou plusieurs fois par un substituant halogène, cyano, nitro, cyanoalkyle en 
C 1 -C 4 , CO-R 15 , alkyle en C 1 -C 4 , halogénoalkyle en C 1 -C 4 , cycloalkyle en C 3 -C 8 , alkoxy en C 1 -C 4 , halogé-
noalkoxy en C 1 -C 4 , (alkyl en C 1 -C 4 ) thio, halogéno (alkyl en C 1 -C 4 ) thio, di (alkyl en C 1 -C 4 )amino, phényle 
non substitué ou substitué une ou plusieurs fois par un substituant halogène, cyano, nitro, alkyle en C 1 -C 4 
ou halogénoalkyle en C 1 -C 4 ou un groupe oxo ; 
Z 2 représente un groupe (cycloalkyloxy en C 3 -C 12 )-alkyle en C 1 -C 4 , aryloxy-alkyle en C 1 -C 4 , hétéroa-
ryloxyalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylalkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkoxy en C 1 -C 4 ) -alkyle en C 1 -C 4 , aryl-(alk-
oxy en C 1 -C 4 ) -alkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl(alkoxy en C 1 -C 4 )-alkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl-(alkoxy en C 1 -C 4 ) 
-alkyle en C 1 -C 4 , aryl-(cycloalkyl en C 3 -C 8 )thio-alkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(cycloalkyl en C 3 -C 8 ) thio-alkyle 
en C 1 -C 4 , hétérocyclyl-(cycloalkyl en C 3 -C 8 )thioalkyle en C 1 -C 4 , (cycloalkyl en C 3 -C 8 ) sulfinyl-alkyle en 
C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 3 -C 8 ) sulfonyl-alkyle en C 1 -C 4 , (cycloalkyl en C 3 -C 8 ) amino-alkyle en C 1 -C 4 , cyclo 
(alkyl en C 3 -C 8 ) -sulfonyloxy-alkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 3 -C 8 ) sulfonylamino-alkyle en C 1 -C 4 , cyclo 
(alkyl en C 3 -C 8 ) carbonylalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 3 -C 8 )carbonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkoxy 
en C 3 -C 8 ) carbonylalkyle en C 1 -C 4 , cyclo(alkyl en C 3 -C 8 )-carbonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en 
C 3 -C 8 ) aminocarbonylalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 4 -C 12 ) -alkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 4 -C 12 ) 
-thio-alkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 4 -C 12 ) sulfinylalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 4 -C 12 ) sulfonyl-alkyle 
en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 4 -C 12 ) aminoalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 4 -C 12 ) sulfonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , 
cyclo (alkyl en C 4 -C 12 )sulfonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 4 -C 12 ) carbonylalkyle en C 1 -C 4 , cyclo 
(alkyl en C 4 -C 12 ) carbonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkoxy en C 4 -C 12 ) carbonylalkyle en C 1 -C 4 , cyclo 
(alkyl en C 4 -C 12 ) carbonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , cyclo (alkyl en C 4 -C 12 ) aminocarbonylalkyle en C 1 -C 4 , 
arylthio-alkyle en C 1 -C 4 , arylsulfinyl-alkyle en C 1 -C 4 , arylsulfonylalkyle en C 1 -C 4 , arylamino-alkyle en C 1 -C 4 , 
arylsulfonyloxy-alkyle en C 1 -C 4 , aryl-sulfonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , arylcarbonyl-alkyle en C 1 -C 4 , arylcar-
bonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , aryloxycarbonylalkyle en C 1 -C 4 , arylcarbonyl-aminoalkyle en C 1 -C 4 , arylamino-
carbonylalkyle en C 1 -C 4 , hétéroarylthioalkyle en C 1 -C 4 , hétéroarylsulfinylalkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-sul-
fonylalkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-aminoalkyle en C 1 -C 4 , hétéroarylsulfonyloxy-alkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-
sulfonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , hétéroarylcarbonylalkyle en C 1 -C 4 , hétéroarylcarbonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , 
hétéroaryloxycarbonylalkyle en C 1 -C 4 , hétéroarylcarbonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , hétéroarylaminocarbony-
lalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylthioalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylsulfinylalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylsulfony-
lalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylaminoalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylsulfonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl-
sulfonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylcarbonyl-alkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylcarbonyloxyalkyle en 
C 1 -C 4 , hétérocyclyloxycarbonylalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclylcarbonylamino-alkyle en C 1 -C 4 , hétérocycly-
laminocarbonylalkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkyl en C 1 -C 4 ) thio-alkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkyl en C 1 -C 4 ) 
-sulfinylalkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkyl en C 1 -C 4 ) sulfonyl-alkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkyl en C 1 -C 4 ) 
amino-alkyle en C 1 -C 4 , halogéno(alkyl en C 1 -C 4 ) sulfonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , halogéno(alkyl en C 1 -C 4 ) 
sulfonylamino-alkyle en C 1 -C 4 , halogéno-(alkyl en C 1 -C 4 ) carbonylalkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkyl en 
C 1 -C 4 ) carbonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkyl en C 1 -C 4 ) oxycarbonyl-alkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkyl 
en C 1 -C 4 ) carbonyl-aminoalkyle en C 1 -C 4 , halogéno (alkyl en C 1 -C 4 ) aminocarbonylalkyle en C 1 -C 4 , aryl-
(alkyl en C 1 -C 4 ) thio-alkyle en C 1 -C 4 , aryl(alkyl en C 1 -C 4 )sulfinyl-alkyle en C 1 -C 4 , aryl (alkyl en C 1 -C 4 ) 
sulfonyl-alkyle en C 1 -C 4 , aryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) aminoalkyle en C 1 -C 4 , aryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) sulfonyloxy-
alkyle en C 1 -C 4 , aryl (alkyl en C 1 -C 4 ) sulfonylamino-alkyle en C 1 -C 4 , aryl-(alkyl en C 1 -C 4 )carbonyl-alkyle 
en C 1 -C 4 , aryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) carbonyloxy-alkyle en C 1 -C 4 , aryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) oxycarbonyl-alkyle en 
C 1 -C 4 , aryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) carbonylamino-alkyle en C 1 -C 4 , aryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) aminocarbonylalkyle en 
C 1 -C 4 , hétéro-aryl (alkyl en C 1 -C 4 ) thio-alkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) sulfinyl-alkyle en C 1 -C 4 , 
hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) sulfonyl-alkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) amino-alkyle en C 1 -C 4 , 
hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) sulfonyloxyalkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 )-sulfonylamino-alkyle 
en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 )carbonyl)-alkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) carbonyloxy-
alkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(alkoxy en C 1 -C 4 )carbonyl-alkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 ) car-
bonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , hétéroaryl-(alkyl en C 1 -C 4 )-aminocarbonyl-alkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl-(alkyl 
en C 1 -C 4 ) thio-alkyl en C 1 -C 4 , hétérocyclyl-(alkyl en C 1 -C 4 )sulfinyl-alkyle en C 1 -C 4 , , hétérocyclyl-(alkyl 
en C 1 -C 4 ) sulfonyl-alkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl(alkyl en C 1 -C 4 ) -aminoalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl(alkyl 
en C 1 -C 4 )-sulfonyloxy-alkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl-(alkyl en C 1 -C 4 ) sulfonylaminoalkyle en C 1 -C 4 , hété-
rocyclyl-(alkyl en C 1 -C 4 )-carbonylalkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl (alkyl en C 1 -C 4 ) carbonyloxy-alkyle en 
C 1 -C 4 , hétérocyclyl-(alkoxy en C 1 -C 4 ) carbonyl-alkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl-(alkyl en C 1 -C 4 )carbonylami-
no-alkyle en C 1 -C 4 , hétéro-cyclyl-(alkyl en C 1 -C 4 )-carbonylamino-alkyle en C 1 -C 4 , hétérocyclyl-(alkyl en 
C 1 -C 4 )-amino-carbonyl-alkyle en C 1 -C 4 , 

ou O-(CH 2 ) p -O-(CH 2 ) w -R 20 ; 
Y représente O ou NR 26 ; 
R 1 représente un atome d'halogène, un groupe cyano, nitro, (Y) n -S (O) q -R 28 , (Y) n -CO-R 15 ou un groupe 
alcényle en C 2 -C 6 , alcynyle en C 2 -C 6 , alkoxy en C 1 -C 4 ou alkyle en C 1 -C 6 substitué par v atomes d'halogène 
ou k groupes alkoxy en C 1 -C 4 ; 
R 2 R 3 R 5 et R 7 indépendamment les uns des autres représentent un atome d'hydrogène ou un groupe 
alkyle en C 1 -C 6 ; 
R 4 représente un atome d'hydrogène, un groupe cycloalkyle en C 3 -C 6 , alkyle en C 1 -C 6 substitué par k 
radicaux pris dans le groupe constitué par un halogène, alkylthio en C 1 -C 6 et alkoxy en C 1 -C 6 , tétrahydro-
pyranyle-3, tétrahydropyranyle-4 ou tétrahydrothiopyranyle-3 ; 
R 6 représente un atome d'hydrogène, un groupe alkyle en C 1 -C 6 ou CO 2 R 15 , ou 
R 4 et R 6 forment conjointement une liaison ou un cycle carbocyclique de 3 à 6 chaînons ; 
R 15 représente un groupe alkyle en C 1 -C 4 , haloalkyle en C 1 -C 4 ou NR 26 R 27 ; 
R 16 et R 17 , indépendamment l'un de l'autre, représentent un groupe arylalkyle en C 1 -C 6 , aryle, haloalkyle 
en C 1 -C 6 , alcynyle en C 2 -C 6 , alcényle en C 2 -C 6 ou alkyle en C 1 -C 6 substitué par k radicaux choisis dans 
le groupe constitué par les halogène, cyano, nitro, alkyle en C 1 -C 6 , haloalkyle en C 1 -C 6 , alkoxy en C 1 -C 6 
et haloalkoxy en C 1 -C 6 ; 
R 18 et R 19 , indépendamment l'un de l'autre, représentent un atome d'hydrogène ou R 16 , ou 
R 18 et R 19 forment conjointement une chaîne alcényle en C 2 -C 5 ; 
R 20 représente un groupe alkyle en C 1 -C 4 , alcényle en C 2 -C 8 , alcynyle en C 2 -C 6 , haloalkyle en C 1 -C 6 , 
haloalcényle en C 2 -C 6 , haloalcynyle en C 2 -C 6 , alkoxy en C 1 -C 6 , alcényloxy en C 2 -C 6 , alcynyloxy en C 2 -C 6 , 
haloalkoxy en C 1 -C 6 , haloalcynyloxy en C 2 -C 6 ou haloalcényloxy en C 2 -C 6 ; 
R 26 représente un atome d'hydrogène ou un groupe alkyle en C 1 -C 6 ; 
R 27 représente un atome d'hydrogène, un groupe alkyle en C 1 -C 6 ou alkoxy en C 1 -C 6 ; ou 
R 26 et R 27 forment conjointement un groupe (CH 2 ) 2 , (CH 2 ) 3 , (CH 2 ) 4 , (CH 2 ) 5 ou (CH 2 ) 2 O(CH 2 ) 2 ; 
R 28 représente un groupe alkyle en C 1 -C 4 , haloalkyle en C 1 -C 4 ou NR 26 R 27 ; 
k vaut 0, 1, 2 ou 3; 
n vaut 0 ou 1 ; 
p vaut 1, 2 ou 3; 
q vaut 0, 1 ou 2; 
v vaut 0, 1, 2, 3, 4 ou 5; 
w vaut 0, 1, 2 ou 3, 

et 
B) au moins un composé (composant B) pris dans le groupe constitué par 
acetochlor, alachlor, atrazin, bromoxynil, carfentrazone-ethyl, diflufenzopyr, dimethenamid, flufenacet, flumet-
sulam, fluthiacet-methyl, halosulfuron, imazamox, imazapyr, imazaquin, imazethapyr, iodosulfuron, metola-
chlor, metosulam, metribuzin, nicosulfuron, pethoxamid, pendimethalin, primisulfuron, prosulfuron, pyridate, 
rimsulfuron, thenylchlor, thifensulfuron-methyl, tritosulfuron et N-[(4,6-diméthoxy-pyrimidin-2-yl)-aminocarbo-
nyl]-2-diméthylaminocarbonyl-5-formyl-benzènesulfonamide, 

ces agents dans les composés de formule (I) ou leurs sels (Composant A) et les composés du groupe B (Composant 
B) sont contenus dans un rapport en masse de 1:2000 à 2000:1. 

2. Agents herbicides selon la revendication 1, caractérisés en ce qu'ils contiennent bromoxynil, diflufenzopyr, iodo-
sulfuron, nicosulfuron, rimsulfuron ou N-[(4,6-diméthoxy-pyrimidin-2-yl)-aminocarbonyl]-2-diméthylamino-carbonyl-
5-formyl-benzènesulfonamide. 

3. Agents herbicides selon la revendication 1 ou 2, caractérisés en ce que le rapport en masse A:B des herbicides 
combinés A) et B) se situe dans la plage de 1:20 à 50:1. 

4. Agents herbicides selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisés en ce qu'ils contiennent 0,1-99 % en masse 
d'herbicides A) et B) et de 99 à 0,1 % en masse de formulants usuels dans la phytoprotection. 

5. Procédé pour la lutte contre une croissance végétale indésirable, caractérisé en ce qu'on applique un ou plusieurs 
herbicides A) avec un ou plusieurs herbicides B) sur les plantes adventices, les parties de plantes ou la surface 
cultivable, la combinaison des herbicides A) et B) étant définie comme dans une des revendications 1 à 4. 

6. Utilisation d'une combinaison des herbicides A) et B) en tant qu'agent herbicide pour la lutte contre une croissance 
végétale indésirable, la combinaison des herbicides A) et B) étant définie comme dans une des revendications 1 à 4. 




Revendications 

1. Circuit de filtrage actif comportant un amplificateur opérationnel (Op), dont la caractéristique de réponse en fréquence 
sert, en combinaison avec un réseau RC (R 1 , R 2 , C 1 , C 2 ) qui est contenu dans le circuit de filtrage actif, à la 
détermination d'une caractéristique de filtrage passe-bas prédéterminée, caractérisé en ce que l'amplificateur 
opérationnel (Op) contient un amplificateur à transducteur (2, 3, 4) qui détermine au moyen de sa pente (g m ) et 
d'un condensateur (Cc) détermine, pour l'essentiel, la caractéristique de réponse en fréquences. 

2. Circuit de filtrage actif selon la revendication 1, caractérisé en ce que la pente (g m ) de l'amplificateur à transducteur 
(2, 3, 4) peut être commandée par un circuit de polarisation (1) de telle manière que ladite pente se comporte de 
manière inversement proportionnelle à une résistance (Rb) qui détermine la pente, qui se trouve dans le circuit de 
polarisation (1) et qui est du même type que les résistances (R1, R2) du réseau RC (R1,R2, C1, C2). 

3. Circuit de filtrage actif selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que les transistors qui déterminent le courant 
dans le circuit de polarisation (1) sont du même type de conduction et se trouvent, pour l'essentiel, au même point 
de fonctionnement dynamique que les transistors d'entrée du l'amplificateur à transducteur (2, 3, 4) qui sont alimentés 
par le circuit de polarisation (1). 

4. Circuit de filtrage actif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que l'amplificateur 
opérationnel (Op) présente, dans la zone de la caractéristique de filtrage passe-bas prédéterminée, une diminution 
sensiblement constante de l'amplification de 20 dB par décade. 

5. Circuit de filtrage actif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le réseau 
RC (R1,R2, C1, C2) constitue, en combinaison avec l'amplificateur opérationnel (Op), un circuit de filtrage de 
deuxième ordre. 

6. Circuit de filtrage actif selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le réseau 
RC (R1,R2, C1, C2) et l'amplificateur opérationnel (Op) sont des parties d'un circuit monolithique intégré unique, 
alors que les résistances (R1,R2) et/ou les condensateurs (C1, C2) du réseau RC et de l'amplificateur opérationnel 
(Op) qui déterminent la caractéristique de réponse en fréquence sont, à chaque fois, fabriqués avec le même 
procédé de fabrication. 

7. Circuit de filtrage actif selon l'une quelconque des revendications 2 à 6, caractérisé en ce que le réseau RC (R1, 
R2, C1, C2) et l'amplificateur opérationnel (Op) contenant l'amplificateur à transducteur (2, 3, 4) sont des parties 
d'un circuit monolithique intégré unique, alors que les résistances (R1, R2) et/ou les condensateurs (C1, C2) du 
réseau RC et de l'amplificateur opérationnel (Op) qui déterminent la caractéristique de réponse en fréquence et la 
pente sont, à chaque fois, avec le circuit de polarisation (1), fabriqués avec le même procédé de fabrication. 

8. Circuit de filtrage actif selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que, avant ou après le 
circuit de filtrage, le trajet du signal est séparé de manière capacitive pour la suppression des signaux à courant 
continu et des fréquences basses. 

9. Circuit de filtrage actif selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que le circuit de l'am-
plificateur opérationnel (Op) est sensiblement symétrique en ce qui concerne les deux trajets de signal qui sont 
reliés à l'entrée inverseuse et l'entrée non inverseuse (E1, E2) alors que l'amplificateur opérationnel (Op) comporte 
une sortie inverseuse et une sortie non inverseuse (P1, P2). 


EP 1 204 207 B1 

11 

5 





















10. Circuit de filtrage actif selon la revendication 9, caractérisé en ce que le réseau RC est symétrique, alors que la 
symétrie du premier réseau RC (R1,R2, C1, C2) qui est associé à l'entrée inverseuse (E1) et à la sortie non inverseuse 
(P1) de l'amplificateur opérationnel (Op) est réalisée au moyen d'un deuxième réseau RC symétrique (R1*, R2*, 
C1*, C2*) qui est associé à l'entrée inverseuse (E2) et à la sortie non inverseuse (P2) de l'amplificateur opérationnel 
(Op) et dont le dimensionnement est identique à celui du premier réseau RC. 

11. Circuit de filtrage actif selon l'une quelconque des revendications 1 à 10, caractérisé en ce le circuit de filtrage est 
branché en aval d'un circuit mélangeur (8) qui est, en particulier, intégré avec le reste du circuit de filtrage pour 
séparer des signaux perturbateurs (fn) avant un traitement ultérieur. 

12. Circuit de filtrage d'un ordre supérieur à 2 comportant au moins un circuit de filtrage selon l'une quelconque des 
revendications 1 à 11. 







Revendications 

1. Procédé de préparation du 3-[2-cyclopropyl-4-(4-fluorophényl)-3-quinolyl] prop-2-énal par réduction du 3-[2-cyclo-
propyl-4-(4-fluorophényl)-3-quinolyl] prop-2-ènenitrile en utilisant du nickel de Raney en présence d'acide formique 
et d'eau en une quantité de 0,25 à 1 partie en volume par partie en volume d'acide formique, ou en présence d'un 
sel d'amine de l'acide formique et d'un acide organique. 

2. Procédé de la revendication 1, dans lequel le nickel de Raney est employé en une quantité de 0,30 à 2 parties en 
poids en termes d'atome de nickel, pour une partie en poids du 3-[2-cyclopropyl-4-(4-fluorophényl)-3-quinolyl] prop-
2-ènenitrile. 

3. Procédé de la revendication 1, dans lequel le 3-[2-cyclopropyl-4-(4-fluorophényl)-3-quinolyl] prop-2-ènenitrile est 
réduit par le nickel de Raney en présence de 0,25 à 50 parties en poids d'acide formique pour une partie en poids 
de l'ènenitrile et de 0,25 à 1 partie en volume d'eau pour une partie en volume d'acide formique. 

4. Procédé de la revendication 1, dans lequel le 3-[2-cyclopropyl-4-(4-fluorophényl)-3-quinolyl] prop-2-ènenitrile est 
réduit par le nickel de Raney en présence de formiate d'ammonium et d'un acide organique. 

5. Procédé de la revendication 4, dans lequel l'acide organique est employé en une quantité de 3 à 50 parties en poids 
pour une partie en poids de l'ènenitrile. 

6. Procédé de la revendication 1, dans lequel le 3-[2-cyclopropyl-4-(4-fluorophényl)-3-quinolyl] prop-2-ènenitrile est 
réduit par le nickel de Raney en présence d'un sel d'amine de l'acide formique et d'un acide aliphatique inférieur 
ayant de 2 à 5 atomes de carbone. 

7. Procédé de la revendication 6, dans lequel le sel d'amine de l'acide formique est employé en une quantité de 1,0 
à 5,0 moles pour une mole de l'ènenitrile. 

8. Procédé de la revendication 1, dans lequel le 3-[2-cyclopropyl-4-(4-fluorophényl)-3-quinolyl] prop-2-ènenitrile est 
réduit par le nickel de Raney en présence d'un formiate d'ammonium et d'un acide aliphatique inférieur ayant de 2 
à 5 atomes de carbone. 

9. Procédé de la revendication 1, dans lequel la réduction utilisant le nickel de Raney est effectuée à une température 
située dans la plage de 20 à 110°C. 


EP 1 251 124 B1 


Revendications 

1. Structure de substrat, comprenant : 

-un substrat (100) ; 
-plusieurs fines couches de film (131-13n) su-
perposées sur le substrat ; et 
-une batterie (110) entourant une zone dans 
laquelle sont disposées plusieurs fines couches 
de film (131-13n), la batterie (110) comprenant 
une première couche de batterie (111), une 
deuxième couche de batterie (121) et une troi-
sième couche de batterie (112), la deuxième 
couche de batterie (121) étant disposée entre 
la première (111) et la troisième (112) couche 
de batterie, la première (111) et la troisième 
(112) couches de batterie étant constituées d'un 
matériau soit inorganique soit organique, la 
deuxième couche de batterie (121) étant cons-
tituée de l'autre matériau d'entre le matériau 
inorganique et le matériau organique, la premiè-
re (111) et la troisième (112) couches de batterie 
ayant des affinités vers les fines couches de film 
et la deuxième couche de batterie (121) n'ayant 
pas d'affinités vers les fines couches de film. 

2. Substrat selon la revendication 1, la batterie (110) 
comprenant alternativement une couche de batterie 
avec affinité (111-11n) ayant des affinités vers les 
fines couches de film (131-13n) et une couche de 
batterie sans affinité (121-12n) n'ayant pas d'affini-
tés vers les fines couches de film (131-13n). 

3. Substrat selon la revendication 1, dans lequel le de-
gré d'affinité de la couche de batterie avec affinités 
vers un matériau liquide des fines couches de film 
utilisé dans un processus liquide est supérieur à celui 
d'une couche de batterie sans affinités. 

23 
24 


EP 1 566 853 B1 

14 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

4. Substrat selon la revendication 3, dans lequel le ma-
tériau liquide comprend des molécules polaires. 

5. Substrat selon la revendication 3, dans lequel le ma-
tériau liquide comprend des molécules non polaires. 

6. Substrat selon la revendication 2, dans lequel au 
moins l'une d'entre la couche de batterie avec affi-
nités et la couche de batterie sans affinités possède 
une surface traitée de façon à avoir respectivement 
des affinités ou pas d'affinités. 

7. Substrat selon la revendication 2, la couche de bat-
terie avec affinités comprenant un matériau organi-
que. 

8. Substrat selon la revendication 2, la couche de bat-
terie avec affinités comprenant un matériau inorga-
nique. 

9. Substrat selon la revendication 2, la couche de bat-
terie sans affinités comprenant un matériau organi-
que. 

10. Substrat selon la revendication 2, la couche de bat-
terie sans affinités comprenant un matériau inorga-
nique. 

11. Substrat selon les revendications 3, 7 ou 9, dans 
lequel la couche de batterie avec affinités est traitée 
au plasma. 

12. Substrat selon les revendications 7 ou 9, le matériau 
organique comprenant un composant organique 
contenant du polyimide, du silicium amorphe, du po-
lysilicium ou du fluor, ou un composant organique 
isolant. 

13. Substrat selon la revendication 8 ou 10, le matériau 
inorganique comprenant de l'aluminium, du tantale, 
de l'oxyde de silicium ou du nitrure de silicium. 

14. Substrat selon la revendication 2, une épaisseur de 
la première fine couche étant ajustée de manière à 
être essentiellement de la même épaisseur que la 
couche de batterie avec affinités se trouvant tout en 
bas de la batterie. 

15. Substrat selon la revendication 14, une épaisseur 
de chaque fine couche de film qui est posée sur la 
première fine couche de film étant ajustée de ma-
nière à être essentiellement de la même épaisseur 
que l'épaisseur totale de la couche de batterie avec 
affinités et de la couche de batterie sans affinités, 
qui sont superposées sur une hauteur correspon-
dant à la batterie. 

16. Substrat selon la revendication 15, l'épaisseur de la 

couche de batterie sans affinités sur le dessus étant 
ajustée à 500 nm ou moins, et l'épaisseur de l'autre 
couche de batterie sans affinités étant ajustée à 100 
nm ou moins. 

17. Substrat selon la revendication 1, les fines couches 
de film comprenant un semi-conducteur organique. 

18. Substrat selon la revendication 1, les fines couches 
de film comprenant un filtre couleur. 

19. Substrat selon la revendication 1, dans lequel la pre-
mière et la troisième couches de batterie sont cons-
tituées du même matériau. 

20. Substrat selon la revendication 1, dans lequel 
l'épaisseur de la première fine couche de film est la 
même que l'épaisseur de la première couche de bat-
terie, et dans lequel l'épaisseur de la deuxième fine 
couche de film est identique à l'épaisseur totale de 
la première et de la troisième couche de batterie. 

25 


Revendications 

1. Composition comprenant : 

un matériau fibreux texturé comprenant un matériau cellulosique ou lignocellulosique qui a été cisaillé au point 
que ses fibres internes sont substantiellement exposées ; et 
une bactérie et/ou une enzyme. 

2. Composition selon la revendication 1, dans laquelle le matériau cellulosique ou lignocellulosique est choisi dans le 
groupe constitué par le papier, les produits papetiers, les sous-produits de la fabrication du papier, le papier journal, 
l'effluent des usines à papier, le bois, les fibres de bois, un matériau dérivé du bois, le kénaf, les graminées, les 
glumes de riz, la bagasse, le coton, le jute, le chanvre, le lin, les fibres libériennes de bambou, les fibres d'âme de 
bambou, les plantes à feuilles, le sisal, le chanvre de Manille, les fibres agricoles, la paille de céréales, les rafles 
de maïs, les fibres de noix de coco, les déchets, les chiffons et leurs mélanges. 

3. Composite selon la revendication 1, dans lequel le matériau cellulosique ou lignocellulosique est un carton-bois. 

4. Composite selon la revendication 1, dans lequel le matériau cellulosique ou lignocellulosique est un matériau syn-
thétique. 

5. Composite selon la revendication 1, dans lequel le matériau cellulosique ou lignocellulosique est un matériau non 
tissé. 

6. Composite selon la revendication 1, dans lequel au moins 50 % environ des fibres ont un rapport longueur/ diamètre 
d'au moins 5. 

7. Composite selon la revendication 1, dans lequel au moins 50 % environ des fibres ont un rapport longueur/ diamètre 
d'au moins 10. 

8. Composite selon la revendication 1, dans lequel au moins 50 % environ des fibres ont un rapport longueur/ diamètre 
d'au moins 25. 

9. Procédé de formation d'une composition, le procédé comprenant la combinaison d'un matériau cellulosique ou 
lignocellulosique qui a été cisaillé au point que ses fibres internes sont substantiellement exposées, avec une 
bactérie et/ou une enzyme. 

10. Procédé selon la revendication 9 comprenant, en outre, l'étape de cisaillement dudit matériau cellulosique ou lig-
nocellulosique avec un couteau rotatif. 

11. Procédé selon la revendication 9, dans lequel la bactérie et/ou l'enzyme est combinée avec le matériau cellulosique 
ou lignocellulosique. 

12. Procédé selon la revendication 9, dans lequel le matériau cellulosique ou lignocellulosique a une densité apparente 
inférieure à environ 0,5 g/cm 3 . 



Revendications 

1. Procédé comprenant les étapes consistant à : 

établir un appel mobile sur réseau à commuta-
tion de paquets via une liaison de transmission, 
ladite liaison de transmission s'étendant entre 
un dispositif terminal mobile (12) et une fonction 
d'interfonctionnement donnée (18) et connec-
tant ledit dispositif terminal mobile à un dispositif 
de communication sans fil (14, 500) via une pre-
mière interface (Rm) et connectant de plus ledit 
dispositif de communication sans fil (14, 500) à 
ladite fonction d'interfonctionnement donnée 
(18) via une deuxième interface (Um, L) par l'in-
termédiaire d'une liaison sans fil vers une station 
de base (16), ladite fonction d'interfonctionne-
ment donnée (18) passant d'une première fonc-
tion d'interfonctionnement (18) à une deuxième 
fonction d'interfonctionnement (18), ladite 
liaison de transmission comprenant un canal de 
trafic (32), une liaison de couche liaison de don-
nées (26) et une liaison de couche réseau (24), 
ladite liaison de transmission comprenant un 
mode paquet dans lequel ledit canal de trafic 
(32) est opérationnel et un mode sommeil dans 
lequel ledit canal de trafic (32) est coupé pen-
dant que ladite liaison de couche liaison de don-
nées (26) et ladite liaison de couche réseau (24) 
sont maintenues, caractérisé par les étapes 
consistant à : 

fournir audit dispositif de communication 
sans fil (14, 500) de l'information d'identifi-
cateur de région de réseau quand ladite 
liaison de transmission est dans ledit mode 
sommeil ; 
ledit dispositif de communication sans fil 
(14, 500) déterminant quand ladite fonction 
d'interfonctionnement donnée (18) est pas-
sée de ladite première fonction d'interfonc-
tionnement (18) à ladite deuxième fonction 
d'interfonctionnement (18) en déterminant 
le moment où se produit un changement 
correspondant dans l'information d'identifi-
cateur de région de réseau ; 
ledit dispositif de communication sans fil 
(14, 500) lançant une négociation de proto-
cole de commande de liaison avec ledit dis-
positif terminal mobile (12) lorsque ledit 
changement correspondant dans ladite in-
formation d'identificateur de région de ré-

17 
18 


EP 1 243 145 B1 

11 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

seau a été déterminé ; 
ledit dispositif terminal mobile (12) répon-
dant audit lancement de ladite négociation 
de protocole de commande de liaison en 
transmettant des paquets de protocole de 
commande de liaison à ladite deuxième 
fonction d'interfonctionnement (18) par l'in-
termédiaire dudit dispositif de communica-
tion sans fil (14, 500), ce qui fait passer la-
dite liaison de transmission dans ledit mode 
paquet et rend opérationnel ledit canal de 
trafic (32), ledit dispositif terminal mobile 
(12) établissant ensuite une liaison de cou-
che liaison de données (26) avec ladite 
deuxième fonction d'interfonctionnement 
(18) ; 
une fois que ladite liaison de couche liaison 
de données (26) avec ladite deuxième fonc-
tion d'interfonctionnement (18) est établie, 
ledit dispositif terminal mobile (12) et ladite 
deuxième fonction d'interfonctionnement 
(18) négocient des options de protocole de 
commande de réseau et établissent une 
liaison de couche réseau (24) entre ledit dis-
positif terminal mobile (12) et ladite deuxiè-
me fonction d'interfonctionnement (18). 

2. Procédé selon la revendication 1, dans lequel, une 
fois que ladite liaison de couche liaison de données 
(26) avec ladite deuxième fonction d'interfonction-
nement (18) est établie, ledit dispositif terminal mo-
bile (12), lorsque cela est opportun, met à jour son 
enregistrement de mobilité de protocole Internet en 
accord avec ladite deuxième fonction d'interfonc-
tionnement (18). 

3. Procédé selon la revendication 1, dans lequel ladite 
liaison de couche liaison de données (26) et ladite 
liaison de couche réseau (24) comprennent respec-
tivement une liaison de Protocole Point à Point et 
une liaison de protocole Internet. 

4. Procédé selon la revendication 1, dans lequel ledit 
mode paquet comprend un État Connecté confor-
mément à IS-707.5, et dans lequel ledit mode som-
meil comprend un État Sommeil/ Inactif conformé-
ment à IS-707.5. 

5. Procédé selon la revendication 1, dans lequel ladite 
information d'identificateur de région de réseau com-
prend de l'information transmise sur un canal de 
messagerie (30) de ladite liaison de transmission. 

6. Procédé selon la revendication 5, dans lequel ladite 
information d'identificateur de région de réseau com-
prend soit un identificateur de zone de paquet, soit 
une paire Identification de Système/ Identification de 
Réseau. 

7. Procédé selon la revendication 1, dans lequel ledit 
lancement d'une négociation de protocole de com-
mande de liaison, dénommé ci-après LCP, avec ledit 
dispositif terminal mobile (12) comprend le fait d'en-
voyer un paquet de Requête de Configuration de 
LCP audit dispositif terminal mobile (12), ledit dispo-
sitif terminal mobile (12) interprétant ledit paquet de 
Requête de Configuration de LCP comme provenant 
de ladite deuxième fonction d'interfonctionnement 
(18). 

8. Procédé selon la revendication 1, dans lequel ledit 
dispositif terminal mobile (12) détermine si ladite 
deuxième fonction d'interfonctionnement (18) com-
prend un nouvel agent étranger, et lorsque ladite 
deuxième fonction d'interfonctionnement (18) com-
prend un nouvel agent étranger, ledit dispositif ter-
minal mobile (12) effectue un processus de mise à 
jour d'enregistrement de mobilité de protocole Inter-
net. 

9. Dispositif de communication sans fil (14, 500) pour 
supporter une liaison de transmission entre un dis-
positif terminal mobile (12) et une fonction d'inter-
fonctionnement (18), ledit dispositif de communica-
tion sans fil (14, 500) étant caractérisé par : 

un mécanisme d'extraction d'information (504) 
pour extraire de l'information d'identificateur de 
région de réseau associée à une fonction d'in-
terfonctionnement (18) d'un canal aérien (30) ; 
un mécanisme de détermination (506) pour dé-
terminer le moment où un point de connexion 
de ladite liaison passe d'une première fonction 
d'interfonctionnement (18) à une deuxième 
fonction d'interfonctionnement (18) ; 
un mécanisme de requête (508) pour transmet-
tre une requête de configuration commandée 
par liaison audit dispositif terminal mobile (12) 
quand ledit mécanisme de détermination (506) 
détermine que ladite première fonction d'inter-
fonctionnement (18) est passée à ladite deuxiè-
me fonction d'interfonctionnement (18), où : 

on établit un appel mobile sur réseau à com-
mutation de paquets via ladite liaison de 
transmission ; 
ladite liaison de transmission connecte ledit 
dispositif terminal mobile (12) audit dispo-
sitif de communication sans fil (14, 500) via 
une première interface (Rm) et connecte de 
plus ledit dispositif de communication sans 
fil (14, 500) à une fonction d'interfonction-
nement donnée (18) via une deuxième in-
terface (Um, L) par l'intermédiaire d'une 
liaison sans fil vers une station de base (16), 
ladite fonction d'interfonctionnement don-
née (18) passant de ladite première fonction 

19 
20 


EP 1 243 145 B1 

12 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

d'interfonctionnement (18) à une deuxième 
fonction d'interfonctionnement (18) ; 
ladite liaison de transmission comprenant 
un canal de trafic (32), ledit canal aérien 
(30), une liaison de couche liaison de don-
nées (26) et une liaison de couche réseau 
(24) ; 
ladite liaison de transmission comprenant 
un mode paquet dans lequel ledit canal de 
trafic (32) est opérationnel et un mode som-
meil dans lequel ledit canal de trafic (32) est 
coupé pendant que ladite liaison de couche 
liaison de données (26) et ladite liaison de 
couche réseau (24) sont maintenues ; 
ledit mécanisme d'extraction d'information 
(504) est adapté pour extraire ladite infor-
mation d'identificateur de région de réseau 
dudit canal aérien (30) lorsque ladite liaison 
de transmission est dans ledit mode 
sommeil ; 
ledit mécanisme de détermination (506) est 
adapté pour déterminer quand ladite pre-
mière fonction d'interfonctionnement (18) 
est passée à ladite deuxième fonction d'in-
terfonctionnement (18) en déterminant le 
moment où se produit un changement cor-
respondant dans ladite information d'iden-
tificateur de région de réseau ; et 
ledit mécanisme de requête (508) est un 
mécanisme de Requête de Configuration 
de protocole de commande de liaison, dé-
nommé ci-après LCP, ladite requête de 
configuration commandée par liaison étant 
une Requête de Configuration de LCP. 

10. Dispositif de communication sans fil (14, 500) selon 
la revendication 9, dans lequel ladite liaison de cou-
che liaison de données (26) et ladite liaison de cou-
che réseau (24) comprennent respectivement une 
liaison de Protocole Point à Point et une liaison de 
protocole Internet. 

11. Dispositif de communication sans fil (14, 500) selon 
la revendication 9 ou 10, dans lequel ledit canal aé-
rien (30) comprend un canal de messagerie (30) de 
ladite liaison de transmission. 

12. Dispositif de communication sans fil (14, 500) selon 
la revendication 11, dans lequel ladite information 
d'identificateur de région de réseau comprend soit 
un identificateur de zone de paquet, soit une paire 
Identification de Système/ Identification de Réseau. 



Revendications 

1. Procédé in vitro pour déterminer de manière quantitative la stabilité d'une protéine d'essai dans des conditions 
natives, le procédé comprenant les étapes consistant à : 

(a) fournir une protéine d'essai dans des conditions natives ; 
(b) mettre en contact la protéine avec un tampon d'échange comprenant un dénaturant et du deutérium, le 
tampon d'échange ayant une concentration dénaturante ; 
(c) mettre en contact la protéine des essais avec un milieu de matrice de spectrométrie de masse ; 
(d) déterminer un changement de masse de la protéine d'essai par rapport à la protéine d'essai dans des 
conditions natives par spectrométrie de masse ; 
caractérisé en ce qu'il comprend en outre les étapes consistant à : 
(e) faire varier la concentration dénaturante du tampon d'échange ; 
(f) répéter les étapes (a) à (e) un nombre désiré de fois; et 
(g) déterminer de manière quantitative la stabilité de la protéine selon le changement de masse de la protéine 
d'essai en fonction du changement de la concentration dénaturante, grâce à quoi la stabilité d'une protéine 
d'essai dans des conditions natives est déterminée de manière quantitative. 

2. Procédé de détection d'une occurrence de liaison impliquant une protéine d'essai avec un ligand d'essai, le procédé 
consistant à : 

(a) fournir une protéine d'essai ; 
(b) fournir un ligand d'essai ; 
(c) mettre en contact le ligand d'essai avec la protéine d'essai pour former un mélange d'essai ; 
(d) mettre en contact le mélange d'essai avec un tampon d'échange comprenant un dénaturant et du deutérium, 
le tampon d'échange ayant une concentration dénaturante ; 
(e) mettre en contact le mélange d'essai avec un milieu de matrice de spectrométrie de masse ; 
(f) déterminer un changement de masse de la protéine d'essai par spectrométrie de masse ; 
caractérisé en ce qu'il comprend en outre les étapes consistant à : 
(g) faire varier la concentration dénaturante du tampon d'échange ; 
(h) répéter les étapes (a) à (g) un nombre désiré de fois ; et 
(i) analyser le changement de masse de la protéine d'essai en fonction du changement de la concentration 
dénaturante, grâce à quoi une occurrence de liaison impliquant la protéine d'essai et le ligand d'essai est 
détectée. 

3. Procédé pour déterminer de manière quantitative un changement de la stabilité d'une protéine d'essai attribué par 
l'association d'un ligand d'essai avec la protéine d'essai, le procédé comprenant les étapes consistant à : 


EP 1 307 736 B1 

58 

5 





















(a) fournir une protéine d'essai ; 
(b) fournir un ligand d'essai ; 
(c) mettre en contact le ligand d'essai avec la protéine d'essai pour former un mélange d'essai ; 
(d) mettre en contact le mélange d'essai avec un tampon d'échange comprenant un dénaturant et du deutérium, 
le tampon d'échange ayant une concentration dénaturante ; 
(e) mettre en contact le mélange d'essai avec un milieu de matrice de spectrométrie de masse ; 
(f) déterminer un changement de masse de la protéine d'essai par spectrométrie de masse ; 
caractérisé en ce qu'il comprend en outre les étapes consistant à : 
(g) faire varier la concentration dénaturante du tampon d'échange ; 
(h) répéter les étapes (a) à (g) un nombre désiré de fois ; 
(i) calculer la stabilité de la protéine d'essai en présence du ligand d'essai selon le changement de masse de 
la protéine d'essai en fonction du changement de concentration dénaturante ; et 
(j) comparer de manière quantitative la stabilité de la protéine d'essai en présence du ligand d'essai avec la 
stabilité de la protéine en l'absence de ligand pour déterminer ainsi de manière quantitative un changement de 
stabilité d'une protéine d'essai attribué par l'association d'un ligand d'essai avec la protéine d'essai. 

4. Procédé de détection d'une protéine mutante repliée de manière incorrecte, le procédé comprenant les étapes 
consistant à : 

(a) mettre en contact une protéine d'essai mutante avec un tampon d'échange comprenant un dénaturant et 
du deutérium, le tampon d'échange ayant une concentration dénaturante ; 
(b) mettre en contact une protéine d'essai mutante avec un milieu de matrice de spectrométrie de masse ; 
(c) déterminer un changement de masse de la protéine d'essai mutante par spectrométrie de masse ; 
caractérisé en ce qu'il comprend en outre les étapes consistant à : 
(d) faire varier la concentration dénaturante du tampon d'échange ; 
(e) répéter les étapes (a) à (d) un nombre désiré de fois ; 
(f) déterminer de manière quantitative la stabilité de la protéine selon le changement de masse de la protéine 
d'essai mutante en fonction du changement de concentration dénaturante ; et 
(g) comparer la stabilité de la protéine d'essai mutante avec la stabilité d'une protéine d'essai témoin non mutée, 
une différence des stabilités étant indicatrice d'une protéine mutante repliée de manière incorrecte. 

5. Procédé de détection d'une maladie caractérisée par un mauvais repliement d'une protéine, le procédé comprenant 
les étapes consistant à : 

(a) fournir une protéine d'essai suspectée d'être mal repliée ; 
(b) mettre en contact la protéine avec un tampon d'échange comprenant un dénaturant et du deutérium, le 
tampon d'échange ayant une concentration dénaturante ; 
(c) mettre en contact la protéine d'essai avec un milieu de matrice de spectrométrie de masse ; 
(d) déterminer un changement de masse de la protéine d'essai par spectrométrie de masse ; 
caractérisé en ce qu'il comprend en outre les étapes consistant à : 
(e) faire varier la concentration dénaturante du tampon d'échange ; 
(f) répéter les étapes (a) à (e) un nombre désiré de fois ; et 
(g) analyser le changement de masse de la protéine d'essai en fonction du changement de concentration 
dénaturante pour déterminer une stabilité de la protéine d'essai ; et 
(h) comparer la stabilité de la protéine d'essai suspectée d'être mal repliée avec une stabilité connue de la 
protéine d'essai, où un changement de stabilité de la protéine d'essai quand elle est comparée avec la stabilité 
connue de la protéine d'essai est indicatrice d'une maladie caractérisée par un mauvais repliement d'une 
protéine. 

6. Procédé d'identification d'une protéine qui se déplie grâce à un ou plusieurs intermédiaires stables, le procédé 
comprenant les étapes consistant à : 

(a) fournir une protéine d'essai suspectée de se déplier grâce à un ou plusieurs intermédiaires ; 
(b) mettre en contact la protéine d'essai avec un tampon d'échange comprenant un dénaturant et du deutérium, 
le tampon d'échange ayant une concentration dénaturante ; 
(c) mettre en contact la protéine d'essai avec un milieu de matrice de spectrométrie de masse ; 
(d) déterminer un changement de masse de la protéine d'essai par spectrométrie de masse ; 
caractérisé en ce qu'il comprend en outre les étapes consistant à : 


EP 1 307 736 B1 

59 

5 





















(e) faire varier la concentration dénaturante du tampon d'échange ; 
(f) répéter les étapes (a) à (e) un nombre désiré de fois ; et 
(g) tracer le changement de masse de la protéine d'essai en fonction du changement de concentration déna-
turante pour générer une courbe de dépliement ; 
(h) évaluer la courbe de dépliement, pour identifier ainsi un ou plusieurs intermédiaires stables. 

7. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel la protéine d'essai est disposée dans un 
lysat cellulaire brut. 

8. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel la protéine d'essai présente une masse 
inférieure à 1 000 000 daltons. 

9. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel la protéine d'essai est une protéine multimère. 

10. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel la protéine d'essai est disposée sur une 
plaque de microtitrage. 

11. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel une pluralité de protéines d'essai sont 
disposées sur la plaque de microtitrage. 

12. Procédé selon la revendication 11, dans lequel le procédé comprend en outre les étapes consistant à répéter les 
étapes de procédé pour chaque protéine d'essai disposée sur la plaque de microtitrage. 

13. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel la protéine d'essai est fournie en quantités 
picomolaires ou supérieures. 

14. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel la protéine d'essai est présente dans des 
cellules, où réaliser le procédé dans des cellules embryonnaires humaines est exclu. 

15. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel le dénaturant est un dénaturant chimique. 

16. Procédé selon la revendication 15, dans lequel le dénaturant est choisi parmi le groupe consistant en détergents, 
chlorure de guanidinium et urée. 

17. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel le matériau de matrice de spectrométrie de 
masse est un matériau de matrice de spectrométrie de masse à désorption/ ionisation laser assistée par matrice 
(MALDI) et la spectrométrie de masse est une spectrométrie de masse MALDI. 

18. Procédé selon la revendication 17, dans lequel le matériau de matrice de spectrométrie de masse MALDI est choisi 
parmi le groupe consistant en acide sinapinique, acide α-cyano-4-hydroxycinnamique, acide 2,5-dihydroxybenzoï-
que, 2,5-dihydroxyacétophénone et acide 3-amino-4-hydroxybenzoïque. 

19. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, dans lequel le calcul, la détermination, l'analyse, ou le 
tracé est réalisé en utilisant un programme informatique. 

20. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, comprenant l'étape consistant en outre à fournir une 
protéine de référence avec la protéine d'essai. 

21. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, comprenant l'étape consistant en outre à : 

(a) mettre en contact la protéine d'essai avec une matrice de chromatographie à phases inversées ; et 
(b) éluer la protéine d'essai à partir de la matrice de chromatographie. 

22. Procédé selon la revendication 21, comprenant l'étape consistant en outre à mettre en contact la protéine d'essai 
avec un acide avant de mettre en contact la protéine d'essai avec la matrice de chromatographie à phases inversées. 

23. Procédé selon la revendication 2, dans lequel l'analyse comprend les étapes consistant à : 


EP 1 307 736 B1 

60 

5 





















(a) tracer le changement de masse de la protéine d'essai en présence du ligand d'essai en fonction de la 
concentration dénaturante pour générer une première courbe de dénaturation ; 
(b) tracer le changement de masse de la protéine d'essai en l'absence du ligand d'essai en fonction de la 
concentration dénaturante pour générer une deuxième courbe de dénaturation ; et 
(c) identifier un changement de la position de la première courbe de dénaturation par rapport à la position de 
la deuxième courbe de dénaturation, où une différence des positions des première et deuxième courbes de 
dénaturation est indicatrice d'une occurrence de liaison impliquant le ligand d'essai et la protéine d'essai. 

24. Procédé selon la revendication 4, comprenant l'étape consistant en outre à fournir une protéine d'essai. 

25. Procédé selon la revendication 24, comprenant l'étape consistant en outre à introduire une mutation dans une 
séquence d'acides aminés de la protéine d'essai pour former une protéine d'essai mutante. 

26. Procédé selon la revendication 4, dans lequel la mutation est introduite à une position connue dans la séquence 
d'acides aminés de la protéine d'essai. 

27. Procédé selon la revendication 4, dans lequel la mutation est introduite à une position inconnue dans la séquence 
d'acides aminés de la protéine d'essai. 

28. Procédé selon la revendication 26, dans lequel une pluralité de mutations sont introduites dans la séquence d'acides 
aminés de la protéine d'essai. 

29. Procédé selon les revendications 1 à 4, dans lequel la protéine d'essai est associée à un phénotype malade. 

30. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, dans lequel le phénotype malade est caractérisé par 
un mauvais repliement de protéine. 

31. Procédé selon les revendications 1 ou 3 à 5, dans lequel l'étape d'analyse, de calcul, ou de détermination quantitative 
de la stabilité de protéine selon le changement de masse de la protéine d'essai mutante en fonction de la concentration 
dénaturante comprend l'étape consistant à ajuster des données comprenant un changement de masse de la protéine 
d'essai mutante en fonction du dénaturant selon l'équation ∆Mass = ∆M ∞ + (∆M 0 -∆M ∞ ) e -(&lt;kint&gt;/(1+Kfold))t , où K fold 
= e -(∆Gf+m[Denat.]/RT) et ∆G f est la stabilité de la protéine d'essai, où 

∆M ∞ = ∆Mass après l'échange complet 
∆M 0 = ∆Mass avant l'échange global 

t = temps d'échange 
Kint = vitesse d'échange pour l'hydrogène non protégé 
[Denat.] = concentration de dénaturant 
R = constante des gaz 
T = température en Kelvin 

32. Procédé selon les revendications 3 à 5, dans lequel l'étape d'analyse du changement de masse de la protéine 
d'essai pour déterminer une stabilité de la protéine d'essai mutante, l'étape de détermination quantitative de la 
stabilité de la protéine selon le changement de masse de la protéine d'essai mutante en fonction de la concentration 
dénaturante, ou dans lequel l'étape de calcul de la stabilité de la protéine d'essai en présence du ligand d'essai 
comprend l'étape consistant à déterminer une énergie libre de repliement à partir d'une courbe de dénaturation 
basée sur le changement de masse de la protéine, l'énergie libre de repliement étant indicatrice de la stabilité d'une 
protéine d'essai. 

33. Procédé selon les revendications 1 à 5, dans lequel l'étape d'analyse du changement de masse de la protéine 
d'essai pour déterminer une stabilité de la protéine d'essai mutante comprend l'étape consistant à déterminer un 
changement de masse de la protéine d'essai basé sur l'échange du deutérium par l'hydrogène, l'échange étant 
dépendant des hydrogènes s'échangeant lentement dans la protéine d'essai. 


EP 1 307 736 B1 

61 


EP 1 307 736 B1 

62 


Revendications 

1. Procédé de fabrication d'une deuxième préforme 
(107) pour une fibre optique (350), comprenant : 

le chauffage d'une tige en verre (106), qui est 
une première préforme pour ladite fibre optique 
(350), et 
l'allongement de ladite tige en verre chauffée 
(106) pour générer la deuxième préforme (107), 
dans lequel : 

ledit chauffage et la vitesse d'allongement 
sont commandés en fonction du diamètre 
de la tige en verre (106) qui change à me-
sure qu'on allonge ladite tige en verre (106), 

caractérisé en ce que : 

le procédé comprend, en outre, 
l'étirement au niveau de l'extrémité de ladite 
deuxième préforme (107) pour former une ré-
gion étirée au niveau de l'extrémité pour étirer 
la fibre optique (350) et 
le polissage au feu de ladite deuxième préforme 

45 
46 


EP 1 364 919 B1 

26 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

(107) après l'étirement au niveau de l'extrémité, 
l'emplacement de la région étirée au niveau de 
l'extrémité étant détecté en mesurant le diamè-
tre en une pluralité d'emplacements recouvrant 
la région comprenant ladite région étirée au ni-
veau de l'extrémité le long de la direction axiale 
de ladite deuxième préforme (107), 
une plage de polissage, dans laquelle ladite tige 
en verre (106) est polie par une flamme, étant 
établie par rapport à l'emplacement détecté de 
ladite région étirée au niveau de l'extrémité, et 
la puissance de chauffage de ladite flamme 
étant commandée en fonction du diamètre cor-
respondant de la deuxième préforme pour polir 
ladite plage de polissage de ladite deuxième 
préforme par ladite flamme. 

2. Procédé selon la revendication 1, dans lequel la ré-
gion étirée au niveau de l'extrémité se présente sous 
la forme d'un cône circulaire. 

3. Procédé selon la revendication 1 ou 2, dans lequel 
la plage de polissage est, en outre, établie en fonc-
tion d'un changement de longueur de la tige en verre 
(106) le long de la direction axiale provoqué par ledit 
allongement. 

4. Procédé de fabrication d'une fibre optique (350) 
comprenant un procédé selon l'une quelconque des 
revendications 1 à 3, le procédé comprenant, en 
outre, le chauffage et l'étirement de ladite deuxième 
préforme (107) pour lui conférer une forme de fila-
ment afin de générer ladite fibre optique (350). 

47 
48 


EP 1 364 919 B1 

27 



Revendications 

1. Système comprenant : 

deux dispositifs semi-conducteurs connectés en parallèle à un bus, 
dans lequel un premier dispositif semi-conducteur des deux dispositifs semi-conducteurs est un dispositif émet-
teur/récepteur et un second dispositif semi-conducteur des deux dispositifs semi-conducteurs est un dispositif 
maître, le dispositif maître comprenant un moyen pour initier des transactions de bus qui transfèrent des infor-
mations entre les dispositifs semi-conducteurs sur le bus, 
le bus comprenant une pluralité de lignes de bus servant à acheminer sensiblement l'intégralité des information 
d'adresse, de données et de commande nécessitées par les dispositifs semi-conducteurs, les informations de 
commande comprenant des informations de sélection de dispositif, le bus contenant sensiblement moins de 
lignes que le nombre de bits dans une adresse unique, et le bus acheminant des informations de sélection de 
dispositif sans nécessiter de lignes séparées de sélection de dispositif connectées directement à des dispositifs 
semi-conducteurs individuels sur le bus. 

2. Système selon la revendication 1, dans lequel le système comprend en outre des unités multiples interfacées avec 
le bus via le dispositif émetteur/récepteur, dans lequel les unités multiples sont des mémoires dynamiques à accès 
direct (DRAM). 

3. Système selon la revendication 2, dans lequel chacun des DRAM comprend : 

une circuiterie de récepteur d'horloge (101, 111) pour recevoir un signal d'horloge (53, 54) ; 
un registre de temps d'accès programmable pour stocker une valeur qui est représentative d'un nombre de 
cycles d'horloge du signal d'horloge (53, 54) à transférer après quoi la DRAM répond à une demande de lecture 
reçue du dispositif émetteur/récepteur de manière synchrone par rapport au signal d'horloge ; et 
une pluralité de circuits d'attaque de sortie (76) pour sortir des données vers le dispositif émetteur/récepteur 
en réponse à la demande de lecture, dans lequel les circuits d'attaque de sortie (76) fournissent en sortie la 
donnée après que le nombre de cycles d'horloge du signal d'horloge soit transféré et de manière synchrone 
par rapport au signal d'horloge (53, 54) de sorte que la demande de lecture et la réponse correspondante sont 
séparées par le nombre de cycles d'horloge sélectionné par la valeur stockée dans le registre de temps d'accès 
programmable, dans lequel chaque circuit d'attaque de sortie de la pluralité de circuits d'attaque de sortie (76) 
fournit en sortie la donnée à un débit de donnée de cycle de bus qui est le double du débit du signal d'horloge. 

4. Système selon la revendication 3, dans lequel, pour chaque DRAM, la valeur est stockée dans le registre de temps 
d'accès programmable en réponse à une opération de registre de réglage émis par le dispositif maître. 

5. Système selon l'une des revendications 3 ou 4, 
dans lequel, en réponse à une demande de lecture, la pluralité des circuits d'attaque de sortie (76) fournit en sortie 
une quantité de données définies par des informations de taille de bloc reçues par chaque DRAM de manière 
synchrone par rapport au signal (53, 54) d'horloge. 

6. Système selon l'une quelconque des revendications 3, 4, ou 5, caractérisé en outre en ce que chaque DRAM 
comprend : 

un circuit générateur d'horloge à dispositif interne, couplé à la circuiterie de récepteur d'horloge, pour générer 
un signal d'horloge interne destiné à fournir en sortie des données en réponse à la demande de lecture, dans 
lequel le circuit de génération d'horloge à dispositif interne surveille et contrôle une relation de synchronisation 
entre des données à fournir en sortie et le signal d'horloge reçu par la DRAM. 

7. Système selon la revendication 6, dans lequel le circuit de génération d'horloge de dispositif interne doit générer 
un signal d'horloge interne complémentaire, dans lequel le signal d'horloge interne et le signal d'horloge interne 
complémentaire sont utilisés pour sélectionner quelles données sont envoyées vers la pluralité de circuits d'attaque 
de sortie. 

8. Système selon l'une des revendications 6 ou 7, dans lequel le circuit de génération d'horloge de dispositif interne 
utilise une ligne à rétroaction pour régler une ligne à retard variable afin de générer le signal d'horloge interne. 

9. Système selon l'une quelconque des revendications 3 à 7, dans lequel chaque DRAM comprend en outre des 
amplificateurs de détection pour lire des données à partir du réseau de mémoire, dans lequel lorsque l'information 
de précharge reçue d'un contrôleur sur le bus indique qu'une opération de précharge devrait être réalisée, pour 
précharger automatiquement les amplificateurs de détection en tant qu'étape de l'exécution de la demande de 
lecture. 


EP 1 830 241 B1 

21 
