
	

		

	

	

HAL Id: hal-03446944 

https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03446944 

Submitted on 24 Nov 2021 

HAL is a multi-disciplinary open access 
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from 
teaching and research institutions in France or 
abroad, or from public or private research centers. 

L'archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est 
destinée au dépôt et à la diffusion de documents 
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non, 
émanant des établissements d'enseignement et de 
recherche français ou étrangers, des laboratoires 
publics ou privés. 

Protoxyde d'azote : toujours plus de détournements 
d'usage associés à de graves conséquences neurologiques 

Jean-Marc Sapori, Chloé Greillet, Cécilia Solal 

To cite this version: 

Jean-Marc Sapori, Chloé Greillet, Cécilia Solal. Protoxyde d'azote : toujours plus de détournements 
d'usage associés à de graves conséquences neurologiques. Vigil'Anses, Anses, 2021, pp.4-7. hal-
03446944 


Vigil'Anses n°15 • Le bulletin des vigilances de l'Anses • Novembre 2021 

1 

Vigilance des produits chimiques 

Protoxyde d'azote : toujours plus de détournements d'usage 
associés à de graves conséquences neurologiques 

Si le protoxyde d'azote fait depuis longtemps l'objet de dé-
tournements d'usage en raison de son libre accès via les car-
touches pour siphons à chantilly, leur nombre est en crois-
sance accélérée depuis 2019. Les Centres antipoison avaient 
lancé une alerte sur l'augmentation du nombre d'appels 
entre 2017 et 2019 et l'observation de symptômes neurolo-
giques graves chez certaines personnes. L'analyse des cas de 
2020 confirme cette augmentation ainsi que la survenue de 
conséquences neurologiques persistantes notamment chez 
les personnes qui en inhalent régulièrement d'importantes 
quantités. Elle montre également l'utilisation croissante de 
bonbonnes (de plus grande capacité) à la place des car-
touches. Un cadre législatif a été instauré en France avec la 
loi visant à éviter ce détournement d'usage adoptée le 1 er juin 
2021. En parallèle, l'information sur les risques encourus doit 
être renforcée auprès des consommateurs et des profession-
nels de santé. 

Une alerte déjà lancée en 2019 

L'inhalation de protoxyde d'azote est une pratique 
« récréative » connue des réseaux de vigilance depuis une 
dizaine d'années du fait de l'accès aux cartouches pour si-
phons à chantilly dans les commerces et sur internet. En 
effet, en tant qu'additif alimentaire au titre du règlement (CE) 
n°1333/2008, la vente au consommateur de protoxyde 
d'azote est libre [1]. 

Plusieurs alertes sur le détournement d'usage de ce gaz ali-
mentaire ont été récemment lancées par les autorités de san-
té : fin 2019, la Mission interministérielle de lutte contre les 
drogues et les conduites addictives (Mildeca) a confirmé dans 
un communiqué de presse une augmentation des cas graves 
rapportés aux Centres d'évaluation et d'information sur la 
pharmacodépendance et d'addictovigilance (CEIP-A) [2] ; en 
juin 2020, des messages ciblés vers les jeunes consomma-
teurs et leur entourage ont été postés par la Mildeca sur les 
réseaux sociaux [3] ; en juillet 2020, l'Anses et l'ANSM 
(Agence nationale de sécurité du médicament et des produits 

de santé) publiaient simultanément deux rapports sur les cas 
rapportés entre 2017 et 2019, d'une part aux Centres antipoi-
son [4] et d'autre part aux CEIP-A [5]. 

Les données des Centres antipoison, présentées dans le nu-
méro 11 de Vigil'Anses [6], montraient une augmentation des 
cas d'inhalation à des fins récréatives de protoxyde d'azote à 
partir de cartouches pour siphons à crème chantilly sur l'an-
née 2019 (46 cas contre 20 cas entre 2017 et 2018). Les con-
sommateurs, majoritairement de jeunes hommes majeurs, 
inhalaient ce gaz lors de soirées festives (festivals, soirées 
étudiantes par exemple) mais aussi lors de soirées dans un 
cadre privé. La consommation se faisait essentiellement via 
les cartouches, avec parfois plusieurs centaines consommées 
sur une journée. Dans cette étude, seules deux personnes sur 
66 avaient consommé du protoxyde d'azote depuis une bon-
bonne (contenant l'équivalent d'une centaine de cartouches). 
Les symptômes rapportés étaient, pour les moins graves, des 
nausées, maux de tête et, pour les plus graves, des troubles 
neurologiques notamment des neuropathies périphériques 1 . 

1. Atteinte des nerfs périphériques entrainant le plus fréquemment des paresthésies et hypoesthésies des membres inférieurs, des douleurs 
nocturnes ainsi qu'une faiblesse musculaire. 

Bonbonne de protoxyde d'azote. Crédit photo : C. Greillet 


Vigil'Anses n°15 • Le bulletin des vigilances de l'Anses • Novembre 2021 

2 

Vigilance des produits chimiques 

Un suivi sur 2020 justifié par ces résultats inquiétants 

Suite à ces résultats inquiétants, la poursuite du recensement 
des cas rapportés aux Centres antipoison sur l'année 2020 
était nécessaire. En effet, le contexte pandémique ainsi que 
les périodes successives de confinement et de couvre-feu 
pouvaient constituer des facteurs favorisant l'inhalation de 
protoxyde d'azote à domicile. 

Comparativement au précédent rapport, on observe en 2020 
plus qu'un doublement du nombre d'appels aux Centres anti-
poison pour une consommation de protoxyde d'azote à visée 
récréative. Un total de 134 personnes exposées à du pro-
toxyde d'azote (cartouches pour siphon à chantilly ou tout 
autre conditionnement contenant du protoxyde d'azote), 
avait fait l'objet d'un appel à un Centres antipoison entre le 
1 er janvier et le 31 décembre 2020 contre 20 cas entre 2017 
et 2018 et 46 cas en 2019. 

Parmi ces 134 cas, 126 étaient symptomatiques. Avec 83 
hommes et 51 femmes, le sex-ratio de 1,6 marquait une pré-
pondérance masculine, déjà notée lors de la précédente 
étude. Les usagers étaient jeunes, de 13 ans à 42 ans, avec un 
âge médian de 20 ans. 

L'Ile-de-France était la région la plus concernée avec un quart 
des cas pour seulement 18 % de la population française, sui-
vie par les Hauts-de-France. Ces deux régions étaient déjà les 
plus représentées en 2017-2019. 

Par ailleurs, les données 2020 confirment la survenue de 
troubles neurologiques graves notamment chez les consom-
mateurs réguliers. Au moins un symptôme neurologique et/ 
ou neuromusculaire était signalé dans 76,2 % des cas. Parmi 
ces cas, les trois quarts avaient au moins un signe moteur et/ 
ou sensitif tels que des paresthésies 2 , des hypoesthésies 3 , un 
déficit moteur, des tremblements des extrémités ou des dou-
leurs musculaires. 

Quatre cas de sclérose combinée de la moelle 4 ont été confir-
més par IRM. Par ailleurs, trois cas de myélite 5 et de neuropa-
thie périphérique ont été diagnostiqués. 

Dans ce rapport, 61,1 % des cas étaient de gravité faible, 
26,2 % de gravité moyenne et 12,7 % de gravité forte. 

Dans 19,4 % des cas, la consommation de protoxyde d'azote 
était associée à des substances psychoactives (contre 30,3 % 

dans la précédente étude). Il s'agissait d'alcool pour 10,4 % 
des cas, de cannabis, d'amphétamines ou de poppers 
pour 10,4 % des cas et de médicaments pour 3,0 % des cas, 
certains usagers ayant pu consommer plusieurs substances 
psychoactives en même temps. 

Enfin, dans 76,1 % des cas, l'inhalation de protoxyde d'azote 
avait lieu au domicile de la personne exposée ou de son en-
tourage contre 47 % entre 2017 et 2019. 

Cette évolution du nombre de cas et des pratiques reflète très 
certainement une augmentation du nombre de jeunes inha-
lant du protoxyde d'azote lors de cette année si particulière 
mais surtout, une intensification des pratiques chez certains 
usagers consommant du protoxyde d'azote depuis parfois 
plus de deux ans. 

L'étude 2020 montre une part plus importante d'appels pour 
des consommations régulières depuis plus d'un an, de plu-
sieurs dizaines voire centaines de cartouches par jour, cette 
consommation chronique favorisant avec le temps la surve-
nue de lésions neurologiques sévères. 

Un recours accru aux bonbonnes 

Si le type de protoxyde d'azote consommé était presque ex-
clusivement du protoxyde d'azote à usage alimentaire, conte-
nu dans des cartouches ou des capsules et inhalé via des bal-
lons, l'étude a mis en évidence la part beaucoup plus élevée 
de consommations de protoxyde d'azote à partir de bon-
bonnes. Vingt-six personnes avaient inhalé le protoxyde 
d'azote via une bonbonne, en proportion beaucoup plus im-
portante que les années précédentes (19,4 % versus 3,0 % 
entre 2017 et 2019). 

L'accès à ces bonbonnes n'est possible que par internet car 
leur vente est réservée à un usage professionnel (traiteurs par 
exemple). Néanmoins, de nombreux sites proposent leur 
achat librement, avec la possibilité d'en commander en 
grande quantité, ou de se les faire livrer à domicile rapide-
ment pour une soirée. La consommation du protoxyde 
d'azote via ces bonbonnes s'en trouve dangereusement facili-
tée car il n'est pas nécessaire de disposer d'un cracker ou 
décapsuleur pour vider le gaz dans un ballon de baudruche. 
Ces contenants permettent une consommation considérable 
de protoxyde d'azote par un même consommateur sur une 
courte durée. 

2. Fourmillements, engourdissements, picotements. 
3. Diminution de la sensibilité. 
4. Atteinte simultanée, dans la moelle épinière, de deux zones de substance blanche (cordon postérieur véhiculant la sensibilité et cordon 
latéral véhiculant la motricité). Sont observés des troubles de la sensibilité associés à des contractions musculaires involontaires, affectant 
surtout les membres inférieurs. 
5. Inflammation de la moelle épinière responsable d'une atteinte motrice et sensitive. Les symptômes s'installent en quelques heures à 
quelques jours, touchant d'abord les jambes. Sont observées une perte de force partielle ou complète des membres, des engourdissements 
et des troubles vésico-sphinctériens. 


Vigil'Anses n°15 • Le bulletin des vigilances de l'Anses • Novembre 2021 

3 

Vigilance des produits chimiques 

Des mesures législatives très attendues, adoptées en 2021 

Jusqu'à très récemment, seuls quelques arrêtés municipaux 
avaient été pris afin d'interdire la consommation de pro-
toxyde d'azote sur la voie publique ou d'en restreindre la 
vente dans les commerces d'une ville. 

Le 1 er juin 2021, le Sénat a adopté définitivement la loi visant 
à prévenir des usages dangereux du protoxyde d'azote [7]. 

Cette loi s'applique aux mineurs mais aussi aux majeurs, pré-
conisant notamment l'interdiction de vendre ou d'offrir du 
protoxyde d'azote à toute personne (mineure ou non), dans 
les débits de boissons et de tabac. 

La loi prévoit de punir de 15 000 euros d'amende "le fait de 
provoquer un mineur à faire un usage détourné d'un produit 
de consommation courante pour en obtenir des effets psy-
choactifs". Ce délit vise principalement le protoxyde d'azote 
mais permettra de couvrir, dans d'autres contextes, le dé-
tournement d'usage de produits de consommation courante. 
Elle interdit "de vendre ou d'offrir à un mineur du protoxyde 
d'azote, quel qu'en soit le conditionnement". Les commer-
çants pourront ainsi exiger une preuve de la majorité pour les 
acheteurs de cartouches de protoxyde d'azote. Concernant la 
vente en ligne, les sites internet devront également mention-
ner cette interdiction de vente aux mineurs avant de procé-
der à tout achat de protoxyde d'azote « quel que soit son 
conditionnement ». 

Une « quantité maximale autorisée pour la vente aux particu-
liers » doit être fixée par arrêté. 

Enfin, la loi « interdit de vendre et distribuer tout produit 
spécifiquement destiné à faciliter l'extraction de protoxyde 
d'azote afin d'en obtenir les effets psychoactifs », c'est-à-dire 
les crackers ou tout autre dispositif qui pourrait être proposé 
à l'avenir. 

Sur le volet de l'information, « une mention indiquant la dan-
gerosité de l'usage détourné du protoxyde d'azote » apposée 
sur l'emballage sera obligatoire pour la commercialisation. 

Cette loi sera notifiée dans les mois qui viennent à la Com-
mission européenne afin de s'assurer de son respect au re-
gard du droit européen notamment du règlement européen 
REACH n°1907/2006 qui encadre les restrictions d'usage et 
de vente de substances chimiques [8]. 

Intervenir auprès des jeunes avec les moyens adaptés 

Cette avancée législative très attendue et sa notification à 
venir au niveau européen interviennent dans un contexte 
toujours marqué par le détournement d'usage du protoxyde 
d'azote par les jeunes. Les Centres antipoison reçoivent tou-

jours plus d'appels : sur les cinq premiers mois de l'année 
2021, le nombre d'appels égale celui de toute l'année 2020 
avec un recours aux bonbonnes et des pratiques de consom-
mation massive qui se confirment. 

Il apparait donc toujours primordial de renforcer l'informa-
tion des consommateurs et de leurs proches sur les risques 
associés à cette pratique, encore trop souvent considérée 
comme inoffensive (« gaz hilarant »). Le bilan des cas sur 
2020 indique que des atteintes neurologiques graves et du-
rables semblent associées à la consommation importante ou 
chronique de protoxyde d'azote. Ces atteintes nécessitent un 
suivi médical prolongé en service de neurologie, voire de réé-
ducation fonctionnelle avec un arrêt total de l'activité profes-
sionnelle, de la formation ou des études en cours. À l'heure 
actuelle, les données ne permettent pas d'assurer les pa-
tients d'une récupération totale après l'arrêt de consomma-
tion de protoxyde d'azote ni de l'absence d'aggravation des 
lésions en cas de reprise de la consommation. Ces patients 
sont souvent peu enclins à une prise en charge médicale, 
impliquant un suivi régulier pluridisciplinaire qui permettrait 
d'évaluer l'évolution de l'atteinte neurologique. La sous-
estimation des risques perdure chez ces consommateurs, 
qu'il s'agisse de troubles à court terme tels que l'asphyxie ou 
à long terme tels que le déficit neurologique compliqué de 
troubles de la marche et de l'équilibre. Les médias ciblant les 
jeunes notamment les réseaux sociaux, les associations de 
prévention des risques intervenant en université, lycée, col-
lège ou fêtes étudiantes constituent les meilleurs vecteurs 
pour relayer les messages de santé publique. 

L'autre levier d'action déjà mentionné dans la première 
étude de toxicovigilance reste l'information des profession-
nels de santé : généralistes, urgentistes, neurologues, pé-
diatres, médecins et infirmières scolaires. À titre d'exemple, 
le CEIP-A de Lyon a publié en avril 2021 un aide mémoire 
destiné aux professionnels de santé afin de les informer sur la 
réalité des risques en cas de consommation massive ou au 
long cours de protoxyde d'azote [9]. Cet aide mémoire liste 
les symptômes observés en cas d'atteinte neurologique ou 
hématologique ainsi que les examens biologiques et radiolo-
giques permettant d'objectiver le diagnostic. Il insiste égale-
ment sur une prise en charge pluridisciplinaire entre urgen-
tiste, généraliste et neurologue, mais aussi addictologue, 
pour l'accompagnement du patient à l'arrêt de la consomma-
tion de protoxyde d'azote. 

Jean-Marc SAPORI (Hôpital Nord-Ouest, Villefranche sur 
Saône), Chloé GREILLET (Anses), Cécilia SOLAL (Anses) 


Vigil'Anses n°15 • Le bulletin des vigilances de l'Anses • Novembre 2021 

4 

Vigilance des produits chimiques 

Références bibliographiques 

[1] Règlement (CE) n°1333/2008 du parlement européen et du conseil du 16 décembre 2008 sur les additifs alimentaires 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:32008R1333&amp;from=FR 

[2] Mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives (Mildeca). 2019. Communiqué de presse. 
https://www.drogues.gouv.fr/presse/augmentation-cas-graves-lien-lusage-detourne-de-protoxyde-dazote-gaz-hilarant-
autorites 

[3] Mildeca. 2020. https://www.drogues.gouv.fr/actualites/lusage-detourne-protoxyde-dazote-une-pratique-risques-de-plus-
plus-repandue 

[4] Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses). 2020. Protoxyde d'azote. 
Etude des cas rapportés aux Centres antipoison entre le 1 er janvier 2017 et le 31 décembre 2019. https://www.anses.fr/fr/ 
system/files/Toxicovigilance2019SA0216Ra.pdf 

[5] Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé https://ansm.sante.fr/actualites/de-nouveaux-
chiffres-sur-lusage-detourne-de-protoxyde-dazote-gaz-hilarant-pour-eclairer-les-autorites-sanitaires-communique 

[6] Vigil'Anses. 2020. https://www.anses.fr/fr/system/files/VigilAnsesN11_Juin2020_VPC_Proto.pdf 

[7] Loi n°2021-695 du 1 er juin 2021 tendant à prévenir les usages dangereux du protoxyde d'azote https:// 
www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000043575111 

[8] Règlement (CE) n°1907/2006 du parlement européen et du conseil du 18 décembre 2006 concernant l'enregistrement, 
l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques, ainsi que les restrictions applicables à ces substances (REACH), insti-
tuant une agence européenne des produits chimiques, modifiant la directive 1999/45/CE et abrogeant le règlement (CEE) n°7 
93/93 du Conseil et le règlement (CE) n°1488/94 de la Commission ainsi que la directive 76/769/CEE du Conseil et les direc-
tives 91/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE et 2000/21/CE de la Commission https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/ 
PDF/?uri=CELEX:02006R1907-20140410&amp;from=FR 

[9] Centre d'évaluation et d'information sur la pharmacodépendance et l'addictovigilance de Lyon (CEIP-A de Lyon). 2021. 
Usage détourné de protoxyde d'azote (N 2 O) : mémo sur l'atteinte neurologique et hématologique. Addict'o'News n°4. https:// 
www.addictolyon.fr/post/addict-o-news-protoxyde-d-azote 

En cas de symptômes inhabituels après consommation contactez un 
Centre antipoison, en cas d'urgence, prévenez les secours (15 ou 112). 

En cas de difficulté à contrôler et à stopper sa consommation, consul-
tez un médecin ou une structure spécialisée dans la prise en charge 
des addictions, telle qu'une consultation jeunes consommateurs qui 
propose un service, gratuit et confidentiel, d'accueil, d'écoute, de con-
seil et, si nécessaire, une orientation (www.drogues-info-service.fr). 

Rapport d'étude de toxicovigilance. Pro-
toxyde d'azote. Bilan des cas rapportés 
aux Centres antipoison en 2020 

pour en savoir plus 



	

