
Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im 
westlichen Segbachtal bei Mayen (Lkr. Mayen-Koblenz) 
in der Osteifel. Erste Teilprojektergebnisse des 
DFG-Projekts "Zur Landnutzung im Umfeld eines 
römischen Industriereviers" 

Markus Dotterweich, Stefan Wenzel, Rainer Schreg 

To cite this version: 

Markus Dotterweich, Stefan Wenzel, Rainer Schreg. Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im 
westlichen Segbachtal bei Mayen (Lkr. Mayen-Koblenz) in der Osteifel. Erste Teilprojektergebnisse 
des DFG-Projekts "Zur Landnutzung im Umfeld eines römischen Industriereviers". Römische Land-
nutzung in der Eifel. Neue Ausgrabungen und Forschungen. Tagung in Mayen, vom 3. bis zum 6. 
November 2011, Nov 2011, Mayen, Germany. hal-02182703 


Sonderdruck 

rGZM -TaGunGen Band 16 

Martin Grünewald • Stefan Wenzel (Hrsg.) 

röMiSche LandnuTZunG in der eifeL 

neue auSGrabunGen und forSchunGen 

Tagung in Mayen, vom 3. bis zum 6. November 2011 

römisch-Germanisches Zentralmuseum 
Forschungsinstitut für Archäologie 

Verlag des Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz 2012 


Redaktion: Martin Grünewald, Claudia Nickel, Marie Röder, 
Stefan Wenzel (RGZM) 
Satz: Dieter Imhäuser, Hofheim a. T. 
Umschlaggestaltung: Reinhard Köster (RGZM) 

Bibliografische Information 
der Deutschen Nationalbibliothek 

Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in 
der Deutschen Nationalbibliografie: Detaillierte bibliografische 
Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar. 

ISBN 978-3-88467-208-2 
ISNN 1862-4812 

© 2012 Verlag des Römisch-Germanischen Zentralmuseums 

Das Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten 
Rechte, insbesondere die der Übersetzung, des Nachdrucks, der 
Entnahme von Abbildungen, der Funk-und Fernsehsendung, der 
Wiedergabe auf fotomechanischem (Fotokopie, Microkopie) oder 
ähnlichem Wege und der Speicherung in Datenverarbeitungs-
anlagen, Ton-und Bildträgern bleiben, auch bei nur auszugsweiser 
Verwertung, vorbehalten. Die Vergütungsansprüche des 
 §54, Abs.2, UrhG. werden durch die Verwertungsgesellschaft 
Wort wahrgenommen. 

Herstellung: Strauss GmbH, Mörlenbach 
Printed in Germany. 

Die Tagung wurde gefördert von 

Veranstaltet in Kooperation von 


III 

INhalt 

Axel von Berg • Thomas Fischer • Holger Schaaff 
Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IX 

Fritz Mangartz 
Römerzeitliche Mühlsteinproduktion in den Grubenfeldern des Bellerberg-Vulkans 
bei Mayen (Lkr. Mayen-Koblenz) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 

Tatjana Gluhak • Jutta Geisweid • Wenxing Xu 
Mineralogische Untersuchungen von Basalt, Tuff und Keramik als Erkenntnismittel 
für römische Landnutzung und Wirtschaftsstrukturen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Bernd C. Oesterwind 
Spätlatènezeit und frühe Römische Kaiserzeit in und um Mayen (Lkr. Mayen-Koblenz) . . . . . . . . . . . . . 

Elena Köstner 
Stadt, Land, Fluss: rechtliche Aspekte der Landnutzung in der Eifel nach dem Gallischen Krieg . . . . . . . 

Antonia M. Glauben 
Der vicus von Mayen (Lkr. Mayen-Koblenz). Alte Grabungen und neue Forschungen . . . . . . . . . . . . . . . 

Angelika Hunold 
Mayen und der Katzenberg (Lkr. Mayen-Koblenz). Spätrömische Höhenbefestigungen 
als Elemente der Landnutzung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Lutz Grunwald 
Die römischen und frühmittelalterlichen Töpfereien von Mayen (Lkr. Mayen-Koblenz). 
Eine zwischenzeitliche Standortbestimmung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 

Stefan Wenzel 
Villa und burgus von Obermendig »Im Winkel« (Lkr. Mayen-Koblenz) im Kontext 
der römischen Besiedlung des Segbachtals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131 

Martin Grünewald 
Reiche Steinbruchbesitzer? Die villa in Axialhofanlage von »Lungenkärchen« 
bei Mendig (Lkr. Mayen-Koblenz) im Kontext der römischen Landnutzung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159 

Markus Dotterweich • Stefan Wenzel • Rainer Schreg 
Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen Segbachtal bei Mayen 
(Lkr. Mayen-Koblenz) in der Osteifel. Erste Teilprojektergebnisse des DFG-Projekts 
»Zur Landnutzung im Umfeld eines römischen Industriereviers« . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181 


IV 

Tanja Zerl 
Ein Getreidevorrat aus dem spätantiken burgus »Im Winkel« 
bei Obermendig (Lkr. Mayen-Koblenz) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Lothar Bakker 
Rädchenverzierte Argonnensigillata aus Mendig und Thür (Lkr. Mayen-Koblenz) . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Jérémie Chameroy 
Fundmünzen aus Mendig (Lkr. Mayen-Koblenz) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Viktoria Baur 
Die ländliche Besiedlung im Umfeld der Basaltsteinbrüche und des vicus 
von Mayen (Lkr. Mayen-Koblenz) in römischer Zeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Ricarda Giljohann 
Zur ländlichen Besiedlung im Umland der Tuffbergwerke zwischen Andernach und Mayen 
(Lkr. Mayen-Koblenz) in römischer Zeit. Ein Vorbericht zur Besiedlungsentwicklung 
in einer antiken Industrielandschaft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Sibylle Friedrich 
Die römischen Töpfereien von Weißenthurm am Rhein (Lkr. Mayen-Koblenz) und ihr Umland . . . . . . . 

Salvatore Ortisi 
Der vicus bei Nettersheim (Kr. Euskirchen) und die römische Besiedlung des oberen Urfttals . . . . . . . . 

Klaus Grewe 
Rohstoff Wasser -die Eifel als Wasserversorger der CCAA. Neue Forschungsergebnisse 
zum Aquäduktbau im Rheinland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Eveline Saal 
Neue Ausgrabungen an der römischen villa mit Eisenverhüttung »An den Maaren« 
in Bad Neuenahr-Ahrweiler (Lkr. Ahrweiler) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Achim H. Schmidt 
Die »Bunte Kuh« -ein spätrömischer Siedlungsplatz bei Bad Neuenahr-Ahrweiler (Lkr. Ahrweiler) . . . . 

Hans Nortmann 
Zu den eisenzeitlichen Wurzeln römischer Besiedlung im westlichen Treverergebiet . . . . . . . . . . . . . . . 

Peter Henrich • Carsten Mischka 
Römische Villen in der westlichen Vulkaneifel. Untersuchungen zur regionalen Raumplanung . . . . . . . 

Bernd Bienert 
Eifelkeramik -Dependance Speicher / Herforst (Eifelkreis Bitburg-Prüm). 
Zum gegenwärtigen Forschungsstand zu den römischen Großtöpfereien in der Südeifel . . . . . . . . . . . 


V 

Michiel Gazenbeek • Jean-Denis Laffite 
L'archéologie du paysage antique en Lorraine. Recherches récentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Jean-Paul Petit 
La micro-région de Bliesbruck-Reinheim (dép. Moselle / F; Saarland / D) 
à l'époque romaine. État des recherches . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Raymond Brulet 
La diffusion de la céramique de l'Eifel au Bas-Empire dans l'ouest des provinces 
de Germanie et de Belgique Seconde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Paul Van Ossel 
Landnutzung und Rohstoffvorkommen: die spätrömischen Sigillata-Produktionen 
im Pays de France, zwischen Paris und Meaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Verzeichnis der Autorinnen und Autoren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 



181 

Römische Landnutzung in der Eifel 

MaRkus DottERwEich • stEfan wEnzEL • RainER schREg 

LandschaftsentwickLung seit der römerzeit 

im westLichen segbachtaL bei mayen 

(Lkr. mayen-kobLenz) in der osteifeL 

ERstE tEiLpRojEktERgEbnissE DEs Dfg-pRojEkts »zuR LanDnutzung 

iM uMfELD EinEs RöMischEn inDustRiEREviERs« 

in Mitteleuropa setzte mit der neolithisierung eine zunehmende Rodung der wälder ein. Die umwandlung 
von wald zu ackerland führte zu einem anstieg der grundwasserspiegel aufgrund der reduzierten Evapo-
transpiration sowie zu einer zunehmenden bodenerosion. Mit dem abtrag des oberbodens ging, je nach un-
tergrund und Erosionsintensität, eine schleichende oder rapide verschlechterung der bodenfruchtbarkeit ein-
her. zudem ließen sich die flächen meist deutlich schwerer bearbeiten, da der unterboden mit aufgearbeitet 
werden musste. Das abgetragene Material lagerte sich an den unterhängen als kolluvien und in den tälern 
als auensedimente ab und führte dort ebenfalls zu beeinträchtigungen. Extreme starkniederschläge konnten 
nicht nur die Ernten vernichten, sondern auch zu einer rapiden und langfristig wirkenden verschlechterung 
der bodennutzungspotenziale führen. Die folgen für den Menschen konnten z. t. dramatisch sein -bis hin 
zur aufgabe agrarischer Landnutzung in einzelnen Landstrichen (bork u. a. 1998; Dotterweich 2008). 
Die als folge der Landnutzung entstandenen Erosionsformen, hangkolluvien und auensedimente bieten 
jedoch ein ideales geoarchiv, um diese wechselseitig wirkenden transformationen zwischen den natürlichen 
und überwiegend anthropogenen systemen auf verschiedenen zeitlichen skalen (tage bis jahrtausende) 
und räumlichen ausdehnungen (hang-bis flusseinzugsgebiet) zu rekonstruieren. Dieses potenzial zur ana-
lyse der langfristigen Mensch-umwelt-interaktionen wurde in den letzten jahren durch eine zunehmende 
anzahl von interdisziplinären forschungsarbeiten weltweit erkannt 1 . für Mitteleuropa lässt sich nach dem 
derzeitigen forschungsstand sagen, dass ein auftreten von bodenerosionsereignissen sehr eng an die loka-
len Landnutzungssituationen gebunden ist. so spielen bedeckung, feldstruktur und feldgröße, aber auch 
Relief und geologie wichtige Rollen. Das klima hat hingegen innerhalb des holozäns einen untergeordne-
ten Einfluss. Allerdings zeigt sich, dass in Perioden mit Klimaumschwüngen ein gehäuftes Auftreten von 
Starkregenereignissen stattfindet und diese bei einer entsprechend intensiven Landnutzung durch verstärk-
te bodenerosion wahrnehmbar sind. aus zahlreichen untersuchungen ist es mittlerweile möglich, verglei-
chende aussagen zum ausmaß der bodenerosion für bestimmte zeitabschnitte der letzten 1000 jahre zu 
treffen. So konnte gezeigt werden, dass in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts, in der Übergangsphase 
vom mittelalterlichen wärmeoptimum zur kleinen Eiszeit, extreme bodenerosionsereignisse mit massiven 
folgen für die damalige bevölkerung auftraten. Eine zweite phase starker bodenerosion fand ab der Mitte 
des 18. bis Anfang des 19. Jahrhunderts statt, als wieder eine klimatische Erwärmung eintrat (Bork u. a. 
1998; bork u. a. 2006; Dotterweich / bork 2007; Dreibrodt u. a. 2010b). 
Die wenigen studien, die den vormittelalterlichen zeitraum abdecken, sind zeitlich sehr breit gestreut und 
reichen bisher nicht aus, um verallgemeinernde aussagen zum auftreten von bodenerosion und deren 
ursachen zu treffen 2 . insbesondere für den zeitraum der Römischen kaiserzeit werden oft lediglich ver-
mutungen angestellt und es gibt es nur sehr wenige arbeiten, aus denen sich quantitative oder qualitativ 
vergleichende aussagen zum ausmaß der bodenerosion entnehmen lassen. Einige studien zeigen moderate 


182 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

bis extreme bodenerosion, wie z. b. für den trierer Raum (Löhr 1998) oder in den Lössgebieten im kraichgau 
(Lang / hönscheidt 2000) und bei Leuven in belgien (vanwalleghem u. a. 2006; Rommens u. a. 2007). auch 
in seesedimenten am holzmaar in der Eifel konnte für die Römische kaiserzeit ein verstärkter Eintrag von bo-
densedimenten nachgewiesen werden (zolitschka 1998). jenseits des Limes wurden an einem hangstandort 
in einer flussaue bei bamberg (Dotterweich u. a. 2003) und in der bruchschollenlandschaft bei kronach 
in oberfranken (Dotterweich / haberstroh / bork 2003) hingegen nur geringe bodenabträge dokumentiert, 
allerdings mit auffälligen einzelnen Extremereignissen. Auch an weiteren Hangprofilen, Seesedimenten und 
flussauen in Deutschland lassen sich für die Römische kaiserzeit tendenziell geringere bodenerosionsprozes-
se in den jeweiligen Einzugsgebieten ableiten, obwohl die bevölkerungsdichte in dieser zeit stark expandiert. 
auch zeigen sich keine deutlichen unterschiede zwischen süd-und norddeutschland (Dreibrodt u. a. 2010b; 
Dotterweich / Dreibrodt 2011) bzw. innerhalb und außerhalb der römischen provinzen nördlich der alpen. 
Die bisher vorliegenden Daten ergeben somit für die Römische kaiserzeit kein einheitliches bild. angesichts 
der den Römern gerne zugeschriebenen -und auch im archäologisch fassbaren siedlungsbild, in palynolo-
gischen forschungen und dendrologischen untersuchungen ablesbaren -z. t. sehr intensiven Landnutzung 
sind die teils eher geringen Erosionsraten auffallend. Das wirft die frage auf, ob und warum die römische 
Landwirtschaft teilweise relativ geringe auswirkungen auf die Erosion hatte. war die römische Landwirt-
schaft trotz eines starken bevölkerungsanstiegs und einer urbanisierung also weniger intensiv als gedacht 
oder ausgesprochen »nachhaltig«? oder ist im gegenteil ein Raubbau an wald und boden gar ein faktor, 
der zum niedergang römischer kultur und Lebensweise beigetragen hat? Die these umfangreicher römi-
scher Rodungen ist schon früh geäußert worden; sie bezog sich indes weniger auf die landwirtschaftliche 
nutzung als vielmehr auf den großen holzbedarf römischer städte, gewerbe und insbesondere der zahlrei-
chen heizanlagen in wohnhäusern und bädern (z. b. paret 1932, 149). Der amerikanische geologe David 
Montgomery hat in einer synthese der geschichte des bodens auf die antike bodendegradation im Mittel-
meerraum verwiesen, dabei aber festgestellt, dass in Mitteleuropa die römische Landwirtschaft im wesent-
lichen auf die tallandschaften beschränkt gewesen sei, da die versorgung des dicht besiedelten Mittelmeer-
raumes aus den kornkammern Ägyptens und nordafrikas erfolgt sei (Montgomery 2010). allerdings waren 
auch von den germanischen und gallischen provinzen aus große städte zu versorgen (Eck 2004, 415 ff.), 
wobei aber tatsächlich einige Landschaften wie die westliche hocheifel nach heutigem forschungsstand 
wenig besiedelt gewesen zu sein scheinen (henrich 2006, 102). 
beide thesen -die der römischen umweltkrise (becker 1992; kuhnen 2007) wie die einer verhältnismäßig 
schonenden Landwirtschaft, wie sie von den römischen agrarschriftstellern empfohlen wurde (savio 2011) 
-sind zu diskutieren. Möglicherweise aber liegen regionale unterschiede vor. feldstrukturen und bewirt-
schaftungsweisen scheinen, abhängig von den landschaftlichen gegebenheiten, den besitzstrukturen und 
den anbautraditionen, auch innerhalb der provinzen deutlich stärker zu variieren als bisher angenommen. 
Eine starke Reduzierung oder verhinderung der bodenerosion könnte z. b. durch kleinräumige feldstruktu-
ren mit steinriegeln erreicht werden, wie dies z. b. in den Mittelgebirgen bis in die neuzeit noch üblich war 
und es sich in frankreich, aber auch in der Eifel und speziell für die römische zeit wahrscheinlich machen 
lässt (georges-Leroy / bock / Dupouey 2009; goguey u. a. 2010; seel 1963). in Lössgebieten könnten andere 
strukturen wie hecken oder bestimmte feld-wiesen-wirtschaftsweisen die bodenerosion deutlich eindäm-
men. zur klärung dieser frage fehlt es in Deutschland jedoch an kenntnissen über römische flursysteme. 
Dabei sind weniger die Limitationssysteme, als vielmehr die einzelnen Nutzflächen von Bedeutung. Gerade 
aus der Eifel sind einige Altflurrelikte bekannt, die man der römischen Zeit zugewiesen hat (Seel 1963; 
haversath 1984). insgesamt mangelt es jedoch an ausreichenden und gut datierten befunden, aus denen 
sich Aussagen zu den regions-, besitz-und anbauspezifischen Landnutzungsstrukturen und dem Landnut-
zungsmanagement während der Römischen kaiserzeit in Mitteleuropa ableiten lassen. 


183 

Römische Landnutzung in der Eifel 

im umland von Mayen ist für den zeitraum der Römischen kaiserzeit aufgrund des damaligen immensen 
produktionsvolumens von Mühlsteinen und einer umfangreichen keramikproduktion mit einer intensiven 
Landnutzung zu rechnen. Das nur wenige Quadratkilometer große segbachtal bietet hier ein besonderes 
geoarchäologisches archiv, da dort die römischen Landnutzungsstrukturen über sedimenten aus der spät-
latènezeit noch sehr gut unter einem ca. 2 m mächtigen sedimentpaket erhalten sind. zudem sind an den 
Hängen des Segbachtales zahlreiche Altflurrelikte zu erkennen: An mehreren Stellen finden sich alte Hang-
terrassierungen, auf gemarkung kottenheim wohl mittelalterliche oder frühneuzeitliche wölbäcker, sowie 
»Im Winkel« eine Blockwallflur. In dieser Arbeit soll daher der Frage nachgegangen werden, in welchem 
Maße der Mensch seit der Spätlatènezeit die Wasser-und Stoffdynamik im Segbachtal beeinflusste und 
welche informationen sich daraus zur landnutzungsbedingten und klimaabhängigen boden-und Reliefent-
wicklung seit der Römischen kaiserzeit ableiten lassen. 
Methodisch soll das mit folgenden Schritten erreicht werden: (1) Identifizierung und stratigraphische 
aufnahme von kolluvien, alluvialen sedimenten, begrabenen böden und archäologischen befunden, (2) 
chemische und physikalische analyse der boden-und sedimenteigenschaften, (3) altersbestimmung der 
sedimente und böden mittels stratigraphischer und archäologischer korrelationen sowie anhand von osL-
und 14 C-Datierungen und (4) Quantifizierung der Bodenerosion anhand der kolluvialen Sedimente. Die 
so gesammelten informationen dienen dazu, (i) sowohl die räumlichen ausmaße vorgeschichtlicher und 
historischer bodenerosion abzuschätzen und zu vergleichen, als auch die kurz-und Langzeitwirkungen gra-
dueller bodenerosion den Extremereignissen hinsichtlich pedologischer und geomorphologischer aspekte 
gegenüberzustellen, (ii) die wechselwirkungen zwischen bodenerosion und Landnutzungsänderungen in 
vorgeschichtlicher und historischer zeit zu beurteilen, und (iii) die Langzeiteffekte von bodenerosion und 
sedimentation in bezug auf den Erhalt von archäologischen befunden einzuschätzen. 
in diesem beitrag werden die ersten Ergebnisse zum standort »im winkel« aus dem Dfg-projekt »zur 
Landnutzung im umfeld eines römischen industriereviers« vorgestellt. Die Datenerfassung und auswertung 
erfolgten während des ersten projektzeitraums von april 2010 bis März 2012. 

Abb. 1 Übersicht über das Arbeitsgebiet Mendig, »Im Winkel«. -(Kartengrundlage TK 25 ©GeoBasis-DE/LVermGeoRP2012-06-12). 


184 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

naturraum und archäoLogischer kontext 

am standort »im winkel« hat das tal des in nordöstlich bis östliche Richtung verlaufenden segbaches eine 
etwa 100-150 m breite talsohle, die heute überwiegend als grünland genutzt wird (Abb. 1). im untergrund 
stehen hier ton-und siltsteine aus dem unterdevon an, die an den hängen mit periglazialen schuttmassen 
aus sandigem Lehm und in der talaue mit lehmigen auensedimenten überdeckt sind (ahrens 1936). im La-
serscan sind im südlichen bereich deutlich die ehemaligen basaltsteinbrüche von kottenheim zu erkennen, 
die noch bis zur Mitte der 1950er jahre genutzt wurden (Abb. 2). Im nördlichen Bereich befindet sich der 
hochstein, ein alter vulkankegel, dessen hänge mit zahlreichen hohlwegspuren durchzogen sind. beide 
flächen sind heute bewaldet. im westlichen bereich erstreckt sich das Quellgebiet des segbaches, das bis in 
den heutigen ort Ettringen hineinreicht. 
im zentrum des arbeitsraumes liegt der burgus, ein befestigter Kornspeicher des 4.-5. Jahrhunderts (Man-
gartz 2008; beitrag wenzel in diesem band), auf einem kleinen bewaldeten hügel aus devonischem schiefer 
von etwa 8 m höhe und einem Durchmesser von etwa 50 m (Abb. 3). Die umliegenden hänge des segbach-
tales haben eine neigung von bis zu 20°, wobei die nordwestlichen hänge deutlich stärker geneigt sind. 
auffällig sind verschiedene strukturen, wie z. b. flurrelikte mit steinriegeln im waldgebiet südöstlich des bur-
gus und ein mögliches Rückhaltebecken 80 m westlich des burgus (Abb. 3). Letzteres liegt in einem kleinen 
nebental, nimmt eine fläche von ca. 2500 m 2 ein und endet mit einer deutlichen stufe am waldrand, über die 
in jüngerer zeit indes anscheinend ein waldweg führte. Diese struktur ähnelt sehr stark der eines wasserrück-
haltebeckens oder eines ehemaligen fischteiches und ist heute wieder vollständig mit sedimenten verfüllt. 
geländebegehungen und geophysikalische voruntersuchungen entlang des segbachtales zeigten, dass im 
bereich zwischen dem römerzeitlichen burgus und dem segbach zahlreiche befunde aus der Römerzeit 
vorhanden sind 3 , die mit einer bis zu 2 m mächtigen, alluvialen sedimentschicht oder mit hangsedimenten 
überdeckt sind. Es handelt sich hierbei um das hauptgebäude einer römischen villa, ein nebengebäude der 
villa sowie um einen vermutlich spätantiken steinbau und um ein wohl ebenfalls spätantikes Drainagesys-
tem (Abb. 3). ferner durchqueren einige Mauerzüge das tal. 
neuzeitliche wasserbauliche Maßnahmen im wassereinzugsgebiet des segbaches führten zu einer bis zu 
2,5 m tiefen und 5 m breiten Einschneidung des gewässerlaufs, bei der die alluvialen sedimente und teile 
römerzeitlicher Strukturen freigelegt wurden. Diese Profilwände entlang des Bachverlaufes eignen sich da-
her hervorragend, um einen Einblick in den aufbau der alluvialen sedimente und den darin konservierten 
baulichen strukturen zu erhalten. 

Abb. 2 3D-Ansicht vom Oberlauf des Segbachtals mit Blick in westlicher Richtung. -(Laserscandaten ©GeoBasis-DE/LVermGeo-
Rp2012-06-12). 


185 

Römische Landnutzung in der Eifel 

methoden 

Im Rahmen der geoarchäologischen Geländearbeiten wurden entlang des Bachverlaufes vier Profilabschnit-
te bzw. aufschlüsse (a) und archäologische schnitte (s) mit einer gesamtlänge von ca. 30 m freigelegt, 
sieben Rammkernbohrungen mit Kunststofflinern (L) und sechs Bohrungen (B) mit einer offenen Ramm-
kernsonde abgeteuft und untersucht (Abb. 3) 4 . zur vervollständigung wurden noch begehungen entlang 
des bachverlaufes durchgeführt, bei denen der grobe verlauf der alluvialen schichten verfolgt wurde. 
so wurden im bereich südöstlich des aufschlusses aM sechs bohrungen abgeteuft (b1-b6), um den verlauf 
der im Profil sichtbaren Strukturen weiter zu verfolgen. Von besonderem Interesse war dort der Verlauf 
eines Mauerrestes. Die Liner-bohrungen L6 und L7 wurden abgeteuft, um den alluvialen schichtenaufbau 
außerhalb des grabenbereiches beschreiben zu können. weitere Liner-bohrungen wurden unmittelbar in 
der senke nördlich des burgus (L5) und ca. 50 m östlich des burgus durchgeführt (p2-L1 und p2-L2). Das 
interesse galt dort den vermuteten sedimentstrukturen eines kolluvialen schwemmfächers, der sich über 
diesen bereich von nordwestlicher seite her erstreckt (Abb. 3). zwei weitere Liner-bohrungen wurden etwa 
80 m westlich des burgus im Waldgebiet vorgenommen (P4-L1 und P4-L2). An dieser Stelle befindet sich 
ein ca. 2500 m 2 großer bereich, der in seiner struktur typisch für ein mit sedimenten verfülltes wasser-

Abb. 3 Das arbeitsgebiet Mendig, »im winkel«, mit georadardaten, der Lage der römerzeitlichen bauten sowie der geoarchäologischen 
Aufschlüsse und Bohrungen. -(Laserscandaten ©GeoBasis-DE/LVermGeoRP2012-06-12). 


186 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

rückhaltebecken ist oder einem ehemaligen fischteich ähnelt. an der östlichen seite wird dieses areal mit 
einer dammförmigen struktur begrenzt. Mit den bohrungen sollte der aufbau und das alter der sedimente 
geklärt werden. 
während der geländearbeiten wurden die freigelegten boden-sedimentfolgen aufgenommen und in ihrem 
Verlauf auf Millimeterpapier im Maßstab 1:20 dokumentiert. Bodenart, Bodentyp und Struktur wurden 
nach ad-hoc-ag boden (2005) und die bodenfarbe mittels Munsell color chart nach oyama and takeha-
ra (2002) klassifiziert. Weiterhin wurden Bodenproben für spätere Laboranalysen entnommen, in Kunst-
stoffbeuteln verpackt und anschließend an der Luft getrocknet. Ebenso wurde mit den holzkohlen oder 
holzresten für die holzartenbestimmung und 14 c-Datierungen verfahren. aus schichten mit einem hohen 
organischen anteil wurden ca. 5 Liter für Makrorestuntersuchungen entnommen und anschließend durch 
siebe mit einer Maschenweite von 2 und 1 mm gespült. Die artbestimmung erfolgte am institut für vor-
und frühgeschichte der universität Mainz. Die sedimentproben für die osL-Datierungen wurden mit 20 cm 
langen Metallrohren (Durchmesser 5 oder 10 cm) aus der Profilwand entnommen und lichtdicht verpackt. 
Die Einmessung der bodenaufschlüsse und bohrungen erfolgte mit einem Maßband oder tachymetrisch. 
für die Laboranalysen wurden ausgewählte proben am geolabor der universität Mainz untersucht. zur 
bestimmung des gesamtkohlenstoffes (c t ) wurde ein vario EL cube Elementar analyser von der firma Ele-
mentar aus hanau unter verwendung der Din iso 10694 eingesetzt. Da die proben alle frei von karbonaten 
sind, ist der gesamtkohlenstoff mit dem organischen kohlenstoffgehalten nahezu identisch. zur bestim-
mung von pb, cu, und zn wurden die proben in hcl/hno 3 nach vDLufa Mb bd.1, kap. 2.4.3.1. aufgelöst 
und mit einem aas fs 240 variaan gemessen. Die bestimmung der ph-werte erfolgte unter verwendung 
von cacl und einem ph inoLab 720 nach vDLufa Mb bd.1. Die phosphatgehalte (p 2 o 5 ) wurden mittels 
der calcium-acetate-Lactate (caL)-Methode nach vDLufa Mb bd.1, a 6.2.1.1 unter verwendung eines 
unicam 5625 uv/vis spectrometers bestimmt. Die korngrößenbestimmungen erfolgten am geographischen 
institut der universität zu köln mittels eines Laserdiffraktionspektrometers vom typ beckman coulter Ls 
200 unter verwendung der Ls 13 320 v. 6.01 software. Die holzartenbestimmung erfolgte nach schwein-
gruber (1990a; 1990b). Verschiedene Pflanzenreste und Holzkohlen wurden am Institut für Geologie und 
Mineralogie der universität köln aMs-14 c datiert. Die osL-proben wurden am geographischen institut der 
humboldt-universität zu berlin datiert. 

ergebnisse der physikaLischen datierungen 

für die chronologische Einordnung der Landschaftsentwicklung wurden unterschiedliche Methoden kombi-
niert. neben archäologischen Datierungen, die in der Regel auf keramikfunden beruhen, wurden osL-und 
14 c-Datierungen vorgenommen (Tab. 1-2). bei ihrer interpretation ist zu beachten, dass sie unterschiedliche 

genauigkeiten und auch unterschiedliche zeitpunkte betreffen. keramikdatierung und die an holzkohlen 
durchgeführten 14 c-Datierungen liefern einen terminus post quem für die bildung der betreffenden schicht, 
während die osL-Datierungen den zeitpunkt der letzten belichtung der sedimente, in der Regel also den 
zeitpunkt von deren sedimentation angeben sollten. 
bisher liegen von den aufschlüssen aM 4 und a1 (s. u.) zwei osL-Datierungen vor (Abb. 5. 10; Tab. 1). Die 
in den Proben enthaltenen Quarze (90-200 μm) haben insgesamt ungünstige Lumineszenzeigenschaften. 
Die ausleuchtkurven der meisten aliquots zeigen trotz vollständiger feldspateliminierung nicht den für 
Quarz typischen schnellen signalabfall. Die niedrigen Lumineszenzintensitäten bereiteten zusätzlich prob-
leme, ebenso wie die relativ hohe signalerholung ohne vorherige betabestrahlung. um genügend Mess-
werte zur ED-berechnung (palaeodosis) zu erhalten, mussten daher ca. 50 aliquots pro probe gemessen 


187 

Römische Landnutzung in der Eifel 

werden. Zur Kontrolle wurde bei vier Proben die ED zusätzlich an der Quarzfraktion 63-90 μm bestimmt, die 
bessere Messeigenschaften zeigte. Die abweichungen der Ergebnisse beider korngrößenfraktionen lagen 
innerhalb der statistischen fehlergrenzen. Das wurde als hinweis auf eine ausreichende zuverlässigkeit der 
Datierungsergebnisse verstanden. positiv zu werten sind auch die relativ engen ED-verteilungen, die auf 
eine ausreichende belichtung der proben während des letzten sedimentationszyklus schließen lassen. aus-
reißer, die außerhalb des intervalls x 
_ = 4 σ standardabweichung liegen, wurden nicht berücksichtigt. Die in 

Tabelle 1 dargestellten osL-Ergebnisse liegen in einem vertrauensintervall von 1 σ (68,3 %) in bezug auf 
die paläodosis (ED) 5 . 
Eine wichtige fehlerquelle bei den osL-Datierungen liegt in den wassergehalten der substrate, die sich 
reziprok zu den gemessenen Altern bewegen. Üblicherweise geht man davon aus, dass die rezenten Was-
sergehalte den mittleren wassergehalt seit der ablagerung der sedimente repräsentieren. Liegt der tat-
sächliche mittlere wassergehalt jedoch über dem rezent gemessenen wassergehalt, führt dies zu einer 
unterschätzung der alter, d. h., die proben datieren jünger, als sie tatsächlich sind. Die hier dargestellten 
probenentnahmestellen liegen alle in einem auenbereich, der starken wasserschwankungen unterworfen 
ist. insbesondere die Einschneidung des segbaches in den letzten jahren dürfte zu einer absenkung der 
mittleren bodenfeuchte geführt haben. auf der anderen seite wäre es aber auch möglich, dass die heute 
tief begrabenen und unter dem heutigen mittleren grundwasserspiegel liegenden sedimente in früherer 
Zeit nahe an der Oberfläche waren und somit über einen langen Zeitraum sehr geringe Wassergehalte 
aufwiesen. um diesen unsicherheitsfaktor zu berücksichtigen, wurde für die berechnung der osL-alter mit 
den heute gemessenen und geschätzten mittleren wassergehalten gerechnet. zudem wurde abhängig vom 
wassergehalt ein unsicherheitsfaktor von ± 4-5 % zugeschlagen (Tab. 1). 
Die 14 c-alter von samenkapseln (Sambucus nigra), die aus der Schicht 12 des Profils AM (Abb. 5) ge-
wonnen wurden, datieren in das 3.-4. Jahrhundert (Tab. 2). Eine holzkohle, die nur wenig oberhalb des 
Versturzes aus Schicht 14 des Profils AM entnommen wurde, wird bereits in das Hochmittelalter gewiesen. 
alle datierten holzkohlen aus aufschluss a3 datieren in die Römische kaiserzeit. Eine holzkohle, die aus der 
humosen Schicht 8 kurz oberhalb der vermutlich römerzeitlichen Steinlage im Aufschluss A4 entnommen 
wurde, datiert in das hochmittelalter. 

Probe 
Labornr. 
Wassergehalt 
[%]* 

DL [Gy/ka]* 
OSL-Alter [ka]* OSL-Alter 
[Kalender]* 

iw-aM-osL 8 
hub-0173 
15,0 ± 5 
3,64 ± 0,27 
2,36 ± 0,17 
350 ± 170 bc 

Schicht 10 
25 ± 5 
3.56 ± 0.26 
2.59 ± 0.18 
580 ± 180 BC 

iw-aM-osL 9 
hub-0174 
20,9 ± 5 
3,53 ± 0,26 
2,34 ± 0,17 
330 ± 170 bc 

Schicht 11 
25 ± 5 
3.35 ± 0.25 
2.43 ± 0.17 
420 ± 170 BC 

iw-aM-osL 11 
hub-0175 
10,4 ± 4 
3,64 ± 0,27 
0,99 ± 0,09 
1020 ± 90 aD 

Schicht 26 
20 ± 5 
3.32 ± 0.25 
1.09 ± 0.10 
920 ± 100 AD 

iw-aM-osL 12 
hub-0176 
13,3 ± 4 
3,94 ± 0,28 
0,87 ± 0,06 
1140 ± 60 aD 

Schicht 23 
20 ± 5 
3.40 ± 0.26 
0.93 ± 0.07 
1080 ± 70 AD 

iw-p2-a1-osL 5 
hub-0171 
19,4 ± 5 
3,73 ± 0,27 
1,06 ± 0,08 
950 ± 80 aD 

Schicht 5 
25 ± 5 
3.30 ± 0.25 
1.11 ± 0.08 
900 ± 80 AD 

iw-p2-a1-osL 7 
hub-0172 
18,5 ± 5 
3,55 ± 0,26 
2,44 ± 0,18 
430 ± 180 bc 

Schicht 7 
25 ± 5 
3.69 ± 0.27 
2.58 ± 0.18 
570 ± 180 BC 

*kursive werte mit geschätzten höheren wassergehalten; die osL-alter beziehen sich auf ein 1 σ-intervall der paläodosis. 

Tab. 1 Ergebnisse der osL-Datierungen. 


188 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

ergebnisse 

Der Aufschluss AM (Matronenprofil) ist ca. 6 m lang und schließt die alluvialen Sedimente entlang des Tales 
bis zu einer tiefe von ca. 1,8 m auf (Abb. 4). Im Profil lassen sich mehr als 100 sandig-tonige bis kiesige Sedi-
mentlagen erkennen, die hier zu 15 sedimentpaketen zusammengefasst und analysiert wurden (Abb. 5-6). 
An der Aufschlussbasis herrscht starker Grundwassereinfluss. Dies führt dort zu einer gräulich bis blaugrau-
en färbung der substrate. besonders auffällig ist der Rest einer Mauer, die hier im Querschnitt zu sehen ist. 
Diese Mauer ist in den georadarbildern nach nordwesten hin noch auf 50 m Länge zu erkennen (Abb. 7), 
während sie anscheinend kurz hinter dem Profil in südöstliche Richtung abknickt und zu einer merkwürdi-
gen »trichterförmigen« struktur führt (Abb. 3), die wir derzeit noch nicht deuten können. 
Der obere Bereich der Mauer ist verstürzt und die Steine liegen flussabwärts und flussaufwärts auf unter-
schiedlichem niveau. unterhalb des versturzes differieren die sedimentlagen rechts und links des Mauer-
restes deutlich. Auf der westlichen Seite (flussaufwärts) sind relativ homogene lehmige Auensedimente 
aus lehmigen sanden, die teilweise mit gröberem Material durchmischt sind (Abb. 5, schichten 10 und 
11). Hingegen finden sich auf der östlichen Seite (bachabwärts) zuerst Sedimente aus lehmigem Material 
(Schicht 12), das zahlreiche Keramikscherben des 2.-3. Jahrhunderts, eine Gruppe von fünf Terrakottafi-
guren (eine kybele, vier Matronen) und eine ansammlung von samenkapseln des schwarzen holunders 
(Sambucus nigra) enthielt. Darüber liegt in einer etwas sandigeren Schicht ein Teil des Mauerversturzes 
(Schicht 13). Auffällig ist hier der hohe Phosphatgehalt von ca. 500 ppm. Der Kohlenstoffgehalt ist hinge-
gen relativ gering. Schicht 14 enthält einen hohen Gehalt an organischem Material mit zahlreichen Pflan-
zenresten und samenkapseln einer knöterichart (Polygonum spec.) und brombeere (Rubus fruticosus) sowie 
zahlreichen Holzkohlefragmenten. Darüber sind die Sedimente entlang des gesamten Profils durchgängig 
aus lehmig bis sandig-kiesigen sedimenten aufgebaut, wobei die zusammensetzungen innerhalb der ein-
zelnen schichten z. t. sehr stark variieren (schichten 17-31). bereiche mit gröberem Material sind als folge 
von oxidationserscheinungen rötlich gefärbt. nur die schichten 24, 25 und 32 sind etwas homogener 
aufgebaut. 

Tab. 2 Ergebnisse der aMs-14 c-Datierungen. 

Schicht 
(Probe) 

Labornr. Material 

14 

C-Alter 
BP 

δ13C 2σ-cal. BC/AD* 
rW** 

iw-a1-12 
1462.1.1 samenkapseln 
(Sambucus nigra, unverkohlt) 

1706 ± 29 
-27,6 
255-407 aD 
100% 

iw-a1-14 
1458.1.2 holzkohle 
893 ± 33 
-28,8 
1040-1110 aD 
1116-1216 aD 

37,8% 
57,6% 
iw-a3-5a-v 1461.1.2 holzkohle (Populus spec.) 
1981 ± 29 
-27.6 
44 bc-75 aD 
100% 

iw-a3-9 
1460.1.2 holzkohle 
1834 ± 33 
-28,3 
85-249 aD 
100% 

iw-a3-14 
hk1 

1456.1.1 holzkohle 
1777 ± 33 
-31,1 
135-340 aD 
100% 

iw-a3-15 
hk2 

1459.1.2 Pflanzenreste 
(nicht bestimmbar, unverkohlt) 

1756 ± 33 
-26.8 
143-151 aD 
170-193 aD 
211-388 aD 

0,7% 
2,6% 
92,1% 
iw-a4-8 
hk3 

1457.1.2 Pflanzenreste 
(nicht bestimmbar, unverkohlt) 

923 ± 33 
-26,9 
1026-1185 aD 
100% 

* 2σ-kalibriert nach oxcal v. 4.1 (bronk / Ramsey 2010) und intcal09 Datenbank (Reimer u. a. 2009). 

** rW: relative Wahrscheinlichkeit der jeweiligen Altersintervalle berechnet nach Reimer u. a. (2009). 


189 

Römische Landnutzung in der Eifel 

Die schichten 10 und 11 westlich des Mauerrestes sind relativ homogene lehmige auensedimente, die teil-
weise mit gröberem Material durchmischt sind. zwei osL-Datierungen dieser schichten zeigen früh-bis mit-
tellatènezeitliche alter (Tab. 1). Beim Anlegen des Profils im April 2010 wurden an der Basis der Schicht 10 
zwei Randscherben von schalen mit einbiegendem Rand gefunden. hierbei handelt sich entweder um 
gefäße der spätlatènezeit oder um in römischer zeit in urgeschichtlicher tradition gefertigte schalen, die 
nicht jünger als das 1. Jahrhundert n. Chr. sind. Ferner wurden im Mai 2011 aus den Schichten 11 und 10 
einige wandscherben und fragmente von keramik der spätlatènezeit bis frühen kaiserzeit geborgen und 
ihre Position auf der Profilzeichnung eingetragen. Da die Randscherbe im Aufschluss AM frühestens in die 
spätlatènezeit datiert, ist davon auszugehen, dass die osL-Datierungen zu alt ausfallen -möglicherweise 
ein Effekt des wechselnden wasserspiegels. indes weisen beide Datierungsmethoden darauf hin, dass die 

Abb. 4 Aufschluss AM (Matronenprofil, Aufnahme am 4.5.2010). 

Abb. 5 Detailzeichnung vom Aufschluss AM (Matronenprofil). 


190 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

Sedimente westlich der Mauer älter sind als die Sedimentschichten im basalen Profilbereich unmittelbar 
östlich der Mauer. 
Dort wurde an der Basis der Schicht 12 das genannte Depot von fünf Terrakottafiguren gefunden. Wei-
terhin enthielt Schicht 12 einige Randscherben von Keramikgefäßen, welche wie die Terrakottafiguren in 
das 2. oder 3. nachchristliche jahrhundert datieren. Die position der befunde liegt ca. 80 cm tiefer als die 
Sedimentoberkante von Schicht 11 auf der westlichen Seite des Aufschlusses. Zwischen den Steinen der 
Mauer wurden ziegelfragmente der Römischen kaiserzeit gefunden. Die Mauer wurde demnach also nicht 
als barriere für den segbach und seine sedimente errichtet, die sich dann vor der Mauer gesammelt hätten. 
vielmehr wurde in die spätlatènezeitlichen bis frühkaiserzeitlichen sedimente eine art becken ausgehoben, 
dessen westwand mit der Mauer befestigt wurde. Dies würde die unterschiedlichen niveaus beiderseits 
der Mauer erklären, die ja auch durch die unterschiedliche höhe der versturzschichten der Mauer deutlich 
werden. 
auffällig ist auch, dass an der basis des talabwärts liegenden aufschlusses a3 (Abb. 8) mehrere verfestigte 
Bodenoberflächen mit hohen organischen Gehalten zutage kamen, die möglicherweise den Untergrund 
eines ehemaligen Beckens darstellen. Einige Meter weiter östlich findet sich im Bachbett und in den Au-
ensedimenten eine größere Steinansammlung. Möglicherweise handelt es sich hierbei um die Überreste der 
östlichen Begrenzung des Wasserbeckens. Schicht 12 im Aufschluss AM ist zudem sehr homogen aufge-
baut, wie dies für länger anhaltende stillwassersituationen typisch ist. 
Die durch ihren humusgehalt und ihre dunkle farbe auffälligen schichten 14 und 16 des aufschlusses 
aM gehören aufgrund eines an holzkohle gewonnenen 14 c-alter (Tab. 2) bereits in das hochmittelalter. 
Insbesondere Schicht 14 bezeugt eine andauernde Akkumulation von organischem Material. Da in dieser 
Schicht keine Artefakte, jedoch Samenreste einer Knöterichart und Brombeere gefunden wurden, war zur 
zeit der ablagerung vermutlich eine extensive genutzte offenlandvegetation vorhanden. 

Abb. 6 Ergebnisse der Laboranalysen aus Aufschluss AM (Matronenprofil). 


191 

Römische Landnutzung in der Eifel 

Im östlichen Bereich des Profils AM finden sich über der humusreichen Schicht 14 unterschiedliche Sedimen-
te aus lehmig-sandigem bis kiesigem Material (Abb. 5). Die oberen Lagen ziehen über die Mauer hinweg 
und erstrecken sich somit über den gesamten aufschluss. Das 14 C-Alter aus Schicht 14 und die OSL-Datie-
rungen aus dem unteren Bereich (Schicht 23) ergaben ein Alter in der Zeit um 1140 n. Chr. und 40 cm darü-
ber (Schicht 26) ein Alter etwa um 1020 n. Chr. Die inverse Altersabfolge bei den OSL-Datierungen ist wenig 
problematisch, da die werte noch innerhalb des vertrauensintervalls liegen (Tab. 1). Die enge altersspanne 
zwischen den beiden proben und die ablagerung von grobem Material zeigen, dass die ablagerung der 
sedimentpakete zwischen den schichten 26 und 23 in einer relativ kurzen zeit, während weniger extremen 
Abfluss-und Erosionsereignissen, stattgefunden hat. 
Bohrungen B1-B6, L6 und L7: Um den weiteren Verlauf der im Profil AM angeschnittenen Mauer zu erkun-
den, wurden unmittelbar südöstlich des aufschlusses sechs bohrungen b1-b6, jeweils mit einer tiefe von 
2 m, niedergebracht. Die Profile zeigten grob eine ähnliche Abfolge wie im Aufschluss AM. Auffällig war, 
dass in tiefenbereichen von 180-200 cm in jeder bohrung verstärkt holzkohle zum vorschein kam. Dieser 
bereich liegt knapp unterhalb des heutigen wasserspiegels etwa auf der basis des Mauerfundaments. Mau-
erreste konnten durch die bohrungen nicht erkannt werden. anhand der geophysikalischen prospektionen 
ist jedoch mit einem weiteren Verlauf der Mauer quer zum Tal zu rechnen. Mauerreste finden sich auch an 
der östlichen Uferseite flussaufwärts in einem Bereich, in dem der Segbach nahezu quer zum Tal verläuft 
(Abb. 7, »verlauf der Mauer«). 
Die Liner-bohrungen L6 und L7, die etwa jeweils 20 m südlich bzw. östlich des aufschlusses aM abgeteuft 
wurden (Abb. 7), zeigen beispielhaft den vollständigen aufbau der auensedimente. Die talaufwärts liegen-
de bohrung L6 lässt im oberen Meter eine ähnliche abfolge von sandigen bis kiesigen sedimenten wie im 
Aufschluss AM erkennen. Darunter befinden sich meist lehmige Sedimente bis zu einer Tiefe von 3,2 m. An-
schließend folgen schotter-und kieslagen, die vermutlich zum Ende der letzten kaltzeit abgelagert wurden. 
Die verwitterungsschicht aus sandig bis tonigem devonischen Material beginnt in einer tiefe von ca. 3,5 m. 
in der etwas bachabwärts liegenden bohrung L7 erreichen die auensedimente nur eine Mächtigkeit von 2,6 m. 
In der Geländeoberfläche ist zwischen den beiden Bohrungen eine leichte Geländestufe zu erkennen. Dem-
nach könnte in diesem bereich eine barriere im untergrund sein, die zu einem Rückhalt der sedimente geführt 
hat. Möglicherweise handelt es sich hierbei um die verlängerung der in Abbildung 7 beschriebenen Mauer. 

Abb. 7 Mendig, »im winkel«. Möglicher verlauf einer römerzeitlichen Quermauer durch das segbachtal. im mittleren bereich verläuft 
diese parallel zum heutigen segbach. Dort sind an der uferkante noch steinreste zu erkennen (Radarbild mit 100-150 cm Eindringtiefe 
und hinterlegtem Laserscan). -(Laserscandaten ©GeoBasis-DE/LVermGeoRP2012-06-12). 


192 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

Abb. 9 Mendig, »Im Winkel«, nordöstlicher Ausschnitt aus Aufschluss A4. In einer Tiefe von ca. 1,8 m befinden sich über einer Pflaste-
rung aus der Römischen kaiserzeit auensedimente mit einer Mächtigkeit von ca. 1,8 m. im oberen abschnitt (schichten 12-14) sind fein 
gebänderte ascheartige sedimente erkennbar, die über eine strecke von ca. 30 m verfolgt werden können. -(foto 8.6.2011). 

Abb. 8 Mendig, »Im Winkel«, Aufschluss A3. In einer Tiefe von ca. 1,8 m befinden sich mehrere kompakte Lagen, die vermutlich meh-
rere Bodenlagen eines ehemaligen Wasserbeckens darstellen (z. B. Schicht 5, kleines Foto). -(Foto 3.6.2011). 


193 

Römische Landnutzung in der Eifel 

Aufschluss A2 wurde etwa 22 m flussabwärts auf der gleichen Uferseite wie Aufschluss AM angelegt 
(Abb. 3). Mit einer Profiltiefe von 1,5 m erreicht er nicht die Basis des Gewässers. Auffällig ist hier, dass die 
drei oberen in aufschluss aM ausdifferenzierten und gleichmäßig mächtigen sedimentpakete im aufschluss 
a2 deutlich homogener aufgebaut sind. Das untere und obere sandig-tonige paket weist bei genauerer be-
trachtung noch feinere sedimentlagen auf. Dazwischen liegt eine wesentlich lehmigere schicht, die deutlich 
rotgefärbt ist. Kiesige Lagen fehlen in diesem Aufschluss hingegen völlig. Stichprobenhafte Profilvergleiche 
flussabwärts und flussabwärts vom Aufschluss AM zeigten, dass flussaufwärts kiesige Lagen deutlich häufi-
ger und mächtiger auftreten als flussabwärts. 
Aufschluss A3: Etwa 7 m flussabwärts von Aufschluss AM wurden an der nordwestlichen Uferseite die 
boden-sedimentfolgen an einem prallhang bis zu einer tiefe von 2 m aufgeschlossen (Abb. 3. 8). auffällig 
sind hier die an der Aufschlussbasis befindlichen kompakten Lagen aus lehmigem bis tonigem Material, das 
teilweise eine sehr dunkle Färbung hat. Die Oberfläche einiger Schichten wirkt verdichtet. In den dazwi-
schenliegenden Sedimenten finden sich gehäuft organisches Material und verkohlte Pflanzenreste. Über 
diesem Material liegen meist sandig-lehmige sedimente. nur in einer tiefe von ca. 1 m unter der gelän-
deoberfläche ist ein deutlich dunkleres Paket mit größeren Mengen an Tonschiefern und römerzeitlichem 
keramikbruch vorhanden. im südwestlichen aufschlussbereich werden die sedimentlagen von einer Rin-
nenverfüllung unterbrochen. 
Aufschluss A4 befindet sich flussaufwärts südöstlich gegenüber vom Nebengebäude 1. Hier sind ca. 1,8 m 
der alluvialen sedimente auf einer Länge von ca. 6 m freigelegt (Abb. 9). im nordöstlichen aufschlussbereich 
befindet sich an der Basis eine Pflasterung, die vermutlich im Zusammenhang mit dem gegenüberliegenden 
Gebäude steht. Darüber ist eine etwa 10 cm mächtige lehmig-sandige humose Schicht (Schicht 8) zu erken-
nen, in der zahlreiche Keramikbruchstücke aus der Römischen Kaiserzeit zutage kamen. Darüber befinden 
sich mehrere hellere lehmig-sandige sedimente, die in sich nur wenig strukturiert sind (schichten 9-10). 
Das darüberliegende, etwa 30 cm mächtige paket (schichten 12-14) zeichnet sich durch eine teilweise mil-
limeterdünne wechsellagerung aus tonigen, lehmigen und ascheähnlichen substraten aus. Derzeit laufen-
de Dünnschliffuntersuchungen sollen hier genauere informationen über art und genese dieser schichten 
liefern. Die oberen 50 cm des aufschlusses setzen sich wieder aus homogenen durchmischten lehmig bis 
sandigen substraten zusammen. 
Ein nicht verkohlter Pflanzenrest aus Schicht 8 datiert in das Hochmittelalter. Wenn dieser Pflanzenrest syn-
sedimentär abgelagert wurde, wäre die römische keramik in dieser schicht wohl als umgelagert anzusehen 
(vgl. auch Diskussion der Datierung von aufschluss a1). 
Aufschluss A1: Am archäologischen Schnitt 1 (Westprofil) wurde im Bereich des Drainagesystems ein ca. 
110 cm breites und 160 cm tiefes Profil näher untersucht (Abb. 10). hier sollte die frage verfolgt werden, 
in welcher situation das Drainagesystem angelegt wurde und wann und wie schnell dieses von sedimenten 
bedeckt wurde. insgesamt wurden sieben sedimentpakete ausgegliedert. an der basis (unterhalb des Drai-
nagesystems) ist ein stark sandiger Lehm (Schicht 7), der von einem tonigen und schwer formbaren Lehm-
paket überdeckt ist (Schicht 6). Die oberen 10 cm von Schicht 6 sind etwas dunkler gefärbt als die übrige 
schicht, was auf das vorhandensein eines humushorizonts (fah) hindeutet. 
In Schicht 6 wurde das Entwässerungssystem eingegraben. Die Drainagen bestehen aus 10-20 cm breiten 
Rinnen, die von flachen Basaltsteinen eingefasst werden und mit Schiefer-und Basaltplatten abgedeckt 
sind. hierbei wurden die steinplatten direkt an der kante des aushubs angelegt, sodass kaum spuren »ei-
ner baugrube« sichtbar sind. im bereich des aufschlusses a1 lag die oberkante der Deckplatten ca. 15 cm 
unter der damaligen Geländeoberfläche. Das gesamte Drainagesystem musste eine gleichmäßige Neigung 
aufweisen, die nicht identisch mit der damaligen Geländeoberfläche war. Daher nahmen die Grabtiefen in 
Gewässerrichtung vermutlich etwas zu und die Drainagen lagen in flachen Mulden. Unklar ist, wie die zum 


194 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

Drainagesystem gehörende alte Oberfläche aussah. Eine Verfüllung des Grabens mit dem Drainagesystem 
ist nicht erkennbar; möglicherweise waren die Deckplatten frei zugänglich. Dies wäre auch sinnvoll gewe-
sen, da das Entwässerungssystem mit hoher wahrscheinlichkeit regelmäßig gereinigt werden musste. 
Über den Drainagen liegen mehrere Sedimentschichten. Das Sandpaket Schicht 5 mit geringen Tongehalten 
überdeckt Schicht 6 sowie das Drainagesystem. Eine Differenzierung zwischen Schicht 5 und der Verfüllung 
des Drainagegräbchens (Schicht 5a) war hier nicht klar vorzunehmen, deutete sich aber in anderen Profilen 
an. Die Schichten 4, 2 und 1 sind wieder lehmig. Ausnahme bildet noch Schicht 3, die einen deutlich hö-
heren Schluffgehalt aufweist. Schicht 5 ist im weiteren Verlauf des archäologischen Profils besonders klar 
sichtbar. In Richtung Osten nimmt der Grobkorngehalt deutlich zu. Da in dieser Richtung die Oberfläche 
eine lobenartige form aufweist, kann hier ein schwemmfächer vermutet werden, der aus dem kleinen ne-
bental stammt, das nördlich des burgus entlangzieht. 
Schicht 7 des Aufschlusses A1 hat eine ähnliche Sedimentationsstruktur wie die Schichten 10 und 11 des 
Profils AM. Allerdings ergab die OSL-Datierung sogar ein frühlatènezeitliches Alter (Abb. 10; Tab. 1). 
Schicht 6 dürfte einer tonig-lehmigen Schicht von 60 cm Mächtigkeit entsprechen, die im Nordteil des 
archäologischen schnittes s1 zu aufschluss a1 angetroffen wurde und in der stratigraphisch unterhalb 
der Drainage scherben von terra sigillata des töpfers Mercato aus La graufesenque gefunden wurden, 
die in die zeit von 80-120 n. chr. datieren. Diese schicht ist typisch für einen auenlehm, der bei zahlrei-
chen hochwasserereignissen mit stillwasserbereichen entstanden ist. Da die terra sigillata-scherben sich in 
mehreren nestern etwa auf gleicher höhe im Lehm liegend fanden, dürften sie während der ablagerung 
in das sediment gelangt sein und sind nicht etwa zu einem späteren zeitpunkt durch peloturbation in die 
stark tonhaltige Schicht geraten. Solche postsedimentären Prozesse, die durch Austrocknung und Wieder-
befeuchtung bedingt sind, oder auch bioturbation sind indes vermutlich die gründe dafür, dass an den 
seitlichen Rändern des Drainagesystems nicht überall Spuren einer Eintiefung in Schicht 6 sichtbar sind. Ein 

Abb. 10 aufschluss a1 im bereich der 
archäologischen grabung mit osL-altern 
(Ausschnitt aus Westprofil Schnitt 1). An 
der basis ist ein teil des Drainagesystems im 
Querschnitt freigelegt (vgl. Tab. 2). -(foto 
2.7.2010). 


195 

Römische Landnutzung in der Eifel 

weiterer grund für das weitgehende fehlen von spuren für eine grube für die Drainagen besteht wohl auch 
darin, dass die gräbchen zumeist passgenau ausgehoben und die steine direkt an den Rand des gräbchens 
gesetzt wurden. Der vermutliche Humushorizont am Top von Schicht 6 scheint nach der Ablagerung dieser 
Schicht während einer Ruhephase gebildet worden zu sein, bei der keine Überschwemmungen mit Sedi-
mentationen stattfanden. Er entwickelte sich unter einer wald-oder graslandvegetation. 
Die füllung der Drainagen selbst, d. h. der von den steinplatten abgedeckten Rinnen, enthält keramik 
der mittleren bis späten kaiserzeit (u. a. schüssel der form niederbieber 104 aus Mayener ware und viele 
wandscherben von Mayener ware), die eine Datierung der anlagen in den betreffenden zeitraum nahelegt. 
zudem kennen wir bislang keine vor die mittlere kaiserzeit oder nach der spätantike datierenden bauwerke 
aus dem unmittelbaren umfeld der Drainagen, sodass am ehesten ein bezug der Drainagen zu dem unmit-
telbar oberhalb ihres standorts gelegenen spätantiken burgus anzunehmen ist. 
Der Füllung der flachen Mulden über den Drainagen (Schicht 5a) können nur einige Scherben zugeordnet 
werden, die einzeln eingemessen wurden (u. a. von einem topf der form alzei 27 aus Mayener ware), da 
Schicht 5a lediglich stellenweise und allenfalls undeutlich von Schicht 5 im Profil unterschieden werden 
konnte. Aber auch Schicht 5 enthält ausschließlich römerzeitliche Keramik, u. a. der Formen Niederbieber 
104, Alzei 27, Alzei 28 und Alzei 29. Im Gegensatz dazu liegt für Schicht 5 aus ihrem oberen Bereich eine 
OSL-Datierung vor, die in das 10. Jahrhundert verweist. 
Sowohl für die Füllung der Drainagerinnen unter den Steinplatten als auch für Schicht 5a ist eine Datierung 
in die spätantike oder die zeit unmittelbar danach wahrscheinlich. Einerseits wegen der keramik, anderer-
seits weil diese kleinen vertiefungen nach der zerstörung des burgus und der vermutlichen aufgabe der 
Siedlungsstelle im ersten Drittel des 5. Jahrhunderts nicht lange offen geblieben sein können. 
Demgegenüber bedarf die Datierung von Schicht 5 der weiteren Klärung. Den Widerspruch zwischen der 
OSL-Datierung von Schicht 5 und von deren Gehalt an spätantiker Keramik können wir vorerst nicht auflö-
sen. Derzeit erscheinen zwei Szenarien möglich: 
1) Schicht 5 bildete sich kurz nach der Zerstörung aus Schutt, der nach dem Brand des burgus und aufgabe 
der siedlungsstelle von den hängen heruntergespült wurde. 
2) Schicht 5 wurde erst in einer späten Phase des Frühmittelalters oder am Beginn des Hochmittelalters 
abgelagert, wie das osL-Datum angibt. Der hohe steingehalt in den sedimenten lässt vermuten, dass das 
Material direkt von den umliegenden hängen erodiert wurde. Da die nächst gelegene, durch Lesefunde 
zu vermutende mittelalterliche siedlungsstelle rund 1,2 km entfernt und oberhalb steiler hänge in der flur 
Ettringen, »unten auf breitenholz«, lag (oesterwind / wenzel 2012, kat.-nr. 9), sind siedlungsabfälle und 
Keramikscherben auf den Wirtschaftsflächen nicht zwingend zu erwarten. Anders als in der Latènezeit bis 
frühen kaiserzeit wird nicht mehr feiner auelehm als zeugnis intensiven ackerbaus angeliefert, der in eini-
ger Entfernung stattfand. 
Über Schicht 5 liegt ein homogenes, leicht rötliches Lehmpaket (Abb. 10, Schicht 4). Die homogene Struk-
tur, mit einem hohen kiesgehalt, deutet darauf hin, dass dieses paket während eines einzelnen starkregen-
und Überschwemmungsereignisses ablagert wurde. Relativ ähnlich aufgebaut ist das mittlere Lehmpaket im 
Aufschluss A2. Im Aufschluss AM findet sich hingegen in dieser Position kein eindeutiger Befund, der sich 
dieser Schicht zuweisen lässt. Auch in den Profilen der archäologischen Schnitte 1 und 2 wurde sie nicht 
dokumentiert. 
Schicht 3 im Aufschluss A1 findet sich hingegen in allen Aufschlüssen wieder (z. B. Schicht 28 im Aufschluss 
aM). Datierungen liegen bisher nicht vor. allerdings ist im archäologischen schnitt s2 südöstlich der para-
belförmigen spitze des Drainagesystems eine Rinne in diesem sediment eingeschnitten. in der verfüllung 
der Rinne finden sich spätmittelalterliche Funde. Es erscheint möglich, dass die im Aufschluss A1 beschrie-
bene Schicht 3 wie die Erosionsrinne und deren Verfüllung im Spätmittelalter entstanden. Für diese Zeit sind 


196 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

überregional wirksame extreme starkniederschläge und bodenerosionsereignisse für ganz Mitteleuropa 
nachweisbar (Dotterweich 2008), auch für die Eifel (sirocko / alt / David-sirocko 2009). 
Die bohrungen p4-L1 und p4-L2 wurden am östlichen Rand des vermuteten beckens im nebental nord-
westlich des burgus niedergebracht (Abb. 3). hierbei kamen sedimente mit einer gesamtmächtigkeit von 

Abb. 11 Mendig, »Im Winkel«, Bohrung P4-L1 -geöffnete Halbschalen eines 3 m tiefen Bohrprofils aus dem vermuteten Rückhalte-
becken. Deutlich ist eine Abfolge von tonigen bis kiesigen Lagen zu erkennen. Das gröbere Material weist auf stärkere Abflussereignisse 
hin. -(foto 1.7.2010). 

Abb. 12 Mendig, »im winkel«. schnitt s7 quert einen steinriegel. unterhalb einer anthropogenen auffüllung sind Reste einer römer-
zeitlichen Mühlsteinbruchschutthalde zu erkennen. -(foto M. Dotterweich, 8.6.2011). 


197 

Römische Landnutzung in der Eifel 

bis zu 3 m zum vorschein (Abb. 11; Tab. 3). Die sedimente zeigen eine wechselnde abfolge von tonigen 
bis kiesigen Lagen. Die farben sind im oberen bereich eher bräunlich und wechseln dann ab einer tiefe 
von etwa 175 cm aufgrund des permanenten Grundwassereinflusses in eine graue Farbe. Auffällig sind 
die Steinlagen in einer Tiefe von ca. 50, 150 und 250 cm. Diese weisen auf intensive Abflussereignisse mit 
starker Bodenerosion im Einzugsgebiet hin. Im Profil finden sich nur sehr geringe Mengen an Holzkohlen. 
größere Mengen kamen lediglich in einer tiefe von 68 cm zutage. Ergänzend zu den bohrungen wurden 
im bereich des Dammes weitere bohrsondagen und geophysikalische untersuchungen durchgeführt. Diese 
erbrachten jedoch keine hinweise auf eine staumauer. Möglicherweise liegen solche strukturen zu tief oder 
im grundwasserbereich und werden daher mit geophysikalischen Methoden sehr schwer erkannt. Eine na-
türliche Entstehung dieser struktur ist aufgrund der deutlichen stufe nur schwer zu erklären. 

Tiefe [cm] Beschreibung 
Steingehalt [%] 
Farbe 
Bodenart 

0-15 kein Material im bohrkern 

15-32 org. schicht, vereinzelt steinchen, etwas feucht, 
feines Material 

30% 
10YR3/4 
ut3 

32-45 mittel toniger schluff 
0% 
10YR4/3 
ut3 

45-62 stark schluffiger ton, größere steine 
75% 
2,5 Y 5/3 
tu4 

62-65 lehmiger ton, feines Material 
0% 
2,5 Y 5/3 
t1 

65-98 schwach sandiger ton, kleine steinchen bis 2 cm, 
in 68 cm: Holzkohle 

40% 
2,5 Y 5/3 
ts2 

98-126 schwach schluffiger sand, kleine steinchen bis 
0,5 cm 

70% 
10YR4/4 
su2 

126-139 schwach sandiger ton, vereinzelt steine bis 2 cm 
20% 
2,5 Y4/4 
ts2 

139-145 schwach sandiger ton, wenig steine 
5% 
5Y4/1 
ts2 

145-154 schluffiger Lehm, dazwischen steinschicht mit 
steinen bis 10 cm 

75% 
7,5YR4/6 
Lu 

154-159 schwach sandiger ton 
0% 
10YR4/6 
ts2 

159-174 schwach schluffiger sand, steine bis 2,5 cm 
20% 
10YR4/3 
su2 

174-184 mittel toniger Lehm, keine steine 
0% 
5Y5/1 
Lt3 

184-189 schwach schluffiger ton, keine steine 
0% 
5Y5/1 
tu2 

189-192 mittel toniger Lehm, keine steine 
0% 
5Y5/1 
Lt3 

192-212 mittel toniger Lehm, kleine steinchen bis 5 mm 
30% 
5Y5/1 
Lt3 

212-217 mittel toniger Lehm, keine steine 
0% 
5Y5/1 
Lt3 

217-230 mittel toniger Lehm, steinchen bis von 3 mm bis 
1 cm 

70% 
5Y5/1 
Lt3 

230-240 mittel toniger Lehm, keine steine 
0% 
5Y5/1 
Lt3 

240-260 mittel schluffiger sand, viele große steine bis 5 cm 
80% 
5Y5/1 
su3 

260-300 mittel schluffiger ton, mit schiefer 
20% 
5Y5/2 
tu3 

Tab. 3 Beschreibung des Bohrprofils P4-L1. 


198 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

Verfolgt man das Seitental weiter talabwärts in Richtung des Segbachtals, verläuft heute der Abfluss entlang 
eines kleinen grabens westlich des burgus in den segbach. Das natürliche gefälle des tales erstreckt sich 
jedoch nördlich am burgus vorbei, direkt auf den Bereich mit dem Drainagesystem zu. Dort befindet sich 
auch der vermutete schwemmfächer, der bereits oben beschrieben wurde. Möglicherweise führen die kies-
lagen auf dem schwemmfächer zu einer teilweisen Maskierung des Drainagesystems bei geophysikalischen 
untersuchungen. 
am südlichen hangbereich des segbachtales liegt ein kleines wäldchen (Abb. 1), das bereits in histori-
schen karten erkennbar ist. Dort wurden die (geo)archäologischen schnitte 6 und 7 angelegt (Abb. 3, s6 
und S7), um nähere Aufschlüsse zu dort befindlichen Altflurrelikten zu erhalten. Es handelt sich um eine 
nicht ganz rechtwinklige block-wall-flur mit relativ kleinen parzellen von ca. 430-1200 m 2 fläche. beson-
ders auffällig sind einige steinriegel, die in Richtung der hangneigung besonders deutlich ausgeprägt sind. 
hinzu kommen noch einige terrassenkanten, die teilweise ebenfalls steinkonzentrationen aufweisen. am 
nordrand des wäldchens liegt eine offenbar alt gegrabene anhäufung von steinen, die auch bruchstücke 
römischer ziegel enthält und womöglich den standort eines gebäudes anzeigt (Abb. 3, G). Die parzellen 
entsprechen gut römischen parzellen, die sich in ausgedehnten waldgebieten ostfrankreichs erhalten ha-
ben (Georges-Leroy / Bock / Dupouey 2009, Abb. 3. 5; Goguey u. a. 2010, Abb. 79-80). Mit dem in unserem 
Kontext wichtigen Schnitt S7 wurde ein Profil durch einen der Steinwälle bis zu einer Tiefe von ca. 130 cm 
(Abb. 12) angelegt. an der basis des aufschlusses ist eine graue Lehmschicht, die vermutlich einen verwit-
terungshorizont oder periglaziales Material präsentiert. Darüber liegt mit einer Mächtigkeit von etwa 60 cm 
graubraunes sandiges Material, in dem gehäuft steinbruchschutt mit römerzeitlichem Mühlsteinbruch zu 
finden ist. Darüber lassen sich zwei 10-20 cm mächtige sandige Schichten erkennen, die etwas bräunlicher 
gefärbt sind. hier fällt auf, dass das Material in sich nicht homogen geschichtet ist, sondern farblich eher ge-
fleckt erscheint. Diese Struktur ist typisch für anthropogen aufgebrachtes Material. Die obersten 10-15 cm 
sind deutlich humoser. In dieser Schicht beginnt auch erst der Steinriegel, hier mit einer Breite von 220 cm 
und einer höhe von ca. 30 cm. Der benachbarte schnitt 6 erbrachte an einer terrassenkante prinzipiell eine 
ähnliche schichtung. hier fanden sich in dem bodenhorizont über dem steinbruchschutt mehrere römische 
keramikscherben. 

kenntnisstand zur LandschaftsentwickLung im untersuchungsgebiet 

im untersuchungsbereich »im winkel« spiegeln die auensedimente und bodenbildungen in einer sehr um-
fassenden form die Landnutzungsgeschichte und die fließgewässerentwicklung wider. auf der basis der 
untersuchten aufschlüsse und bohrungen wurde die Landschaftsentwicklung in sechs phasen gegliedert. 
Abbildung 13 zeigt schematisch die Reliefentwicklung im bereich des aufschlusses aM. 

Phase 1 -Spätpleistozän bis Frühholozän 

Im Spätpleistozän entwickelte sich unter Permafrostbedingungen eine hellgraue lehmig-tonige Soliflukti-
onsdecke, wie sie an der basis der schnitte s6 und s7 angetroffen wurde. Der ausbruch des Laacher see-
Vulkans führte zur Ablagerung mehrere Meter mächtiger Tephra, die in der Solifluktionsdecke teilweise 
mit eingearbeitet wurden. in der unmittelbaren umgebung des untersuchungsgebietes »im winkel« sind 
die tephritischen ablagerungen jedoch kaum vorhanden, sodass hier überwiegend devonische silt-und 
tonsteine als ausgangsmaterial für die spätere bodenbildung bereitstanden. Mit der klimatischen Erwär-


199 

Römische Landnutzung in der Eifel 

mung im frühholozän entwickelte sich aufgrund des gemäßigten klimas eine waldvegetation. chemische 
verwitterungsprozesse führten vermutlich zur bildung von lehmigen substraten und zur Entstehung von 
braunerden. 

Phase 2 -Neolithikum bis Hallstattzeit 

Mit dem beginn der ackerbaulichen nutzung im neolithikum fand erstmals ein stärkerer anthropogener 
Eingriff in das ökosystem statt. Rodungen und ackerbau führten zu einer abnahme der vegetationsbede-
ckung mit einer geringeren Evapotranspiration. Ein anstieg des grundwasserspiegels war die folge. zudem 
wurden bei Regen Oberflächenabfluss und Bodenerosion ermöglicht. Die Bildung der Auenlehme in Mittel-
europa lassen sich in vielen fällen auf diese prozesse zurückführen (bork u. a. 1998; Dotterweich 2008). im 
segbachtal sind neolithische siedlungen belegt (Mangartz 2008, kat.-nr. 1-7), sodass mit Rodungen und 
bodenerosion zu rechnen ist. bodenkundlich-geomorphologische belege, in bezug auf ackerbau, sind bis 
zum Ende der hallstattzeit jedoch bisher noch nicht eindeutig nachweisbar. vermutlich stammen die unters-
ten sedimente der bohrungen L6 und L7 aus dieser zeit. 

Phase 3 -Latènezeit bis frühe Kaiserzeit 

In den Aufschlüssen AM (westlich der Mauer) und A1 wurden an der Basis der Profile Schichten von Au-
elehm festgestellt. Diese stammen nach einem OSL-Datum von Schicht 7 des Aufschlusses A1 bereits aus 
der Frühlatènezeit, für die auch in anderen Regionen die Bildung von Auelehm häufig nachgewiesen ist (Jä-
ger 1962). westlich der Mauer im aufschluss aM führt der auelehm keramik der spätlatènezeit bis frühen 
kaiserzeit. Die auelehmschichten zeigen jeweils an beiden aufschlüssen eine ähnliche sedimentationsstruk-
tur. sie belegen, dass das westlich liegende Einzugsgebiet einer intensiven vorrömischen bis frühkaiserzeit-
lichen Landnutzung unterlag. starkregenereignisse führten zu bodenerosion, und es bildete sich ein etwa 

Abb. 13 schematische Darstellung der Reliefentwicklung im bereich des aufschlusses aM. 


200 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

1 m mächtiger auenlehm. Der hohe gehalt an sandigem Material und kleineren steinen deutet auf sturz-
flutartige Ereignisse hin, bei denen Material aus der unmittelbaren Umgebung erodiert wurde. Es ist davon 
auszugehen, dass diese Ereignisse bereits negative auswirkungen auf die Ertragsfähigkeit der böden hatten. 
allerdings zeigen auch bodenschichten mit keramik der spätlatènezeit und frühen kaiserzeit beim und im 
Hauptgebäude, wie auch die Funde aus den Auelehmschichten beim Profil AM eine Besiedlung in unmittel-
barer nähe. für die Lavaströme des bellerberg-vulkans deuten sich bereits in der Mittellatènezeit eine zu-
nahme der steinbruchtätigkeit und die Eröffnung neuer steinbrüche an, diese ist ab der spätlatènezeit klar 
erkennbar und fand noch eine steigerung in der frühen kaiserzeit (Mangartz 2008; beitrag Mangartz in die-
sem band). Damit korrespondierend lässt im umfeld der steinbrüche die zunahme der zahl der siedlungen, 
der gräberfelder und der gräber einen bevölkerungszuwachs in der späten Eisenzeit (oesterwind / wenzel 
2012) und in der frühen Kaiserzeit erkennen, der dazu geführt haben mag, dass die Ackerflächen ausge-
weitet und die umlagerung von sediment verstärkt wurde. 

Phase 4 -Römische Kaiserzeit 

Die ablagerung von auelehm setzte sich noch in die mittlere kaiserzeit fort, wie die im auelehm stratigra-
phisch unter den Drainagen nordöstlich von Profil A1 festgestellten Scherben verzierter Terra Sigillata zei-
gen. Ein dort in den auelehm eingeschaltetes kiesband weist auf umlagerung von sediment, welches aus 
geringerer Entfernung als der auelehm herbeigeführt worden sein dürfte. 
beim aufschluss aM hub man in der Römischen kaiserzeit im eisenzeitlichen bis frühkaiserzeitlichen aue-
lehm eine art becken aus, welches mit einer Mauer befestigt wurde. in diesem becken fanden sich Rand-
scherben des 2.-3. nachchristlichen Jahrhunderts sowie fünf Terrakottafiguren, die dort deponiert wurden. 

Phase 4a -Spätantike und Frühmittelalter 

insbesondere in aufschluss a1 muss von der phase der mittleren Römischen kaiserzeit eine jüngere pha-
se unterschieden werden, die vor allem durch die anlage des Drainagesystems bestimmt wird. Die etwas 
dunklere Färbung der oberen 10 cm in der durch Keramikfunde datierten kaiserzeitlichen Schicht 6 des Auf-
schlusses a1 deutet auf einen humushorizont hin (Abb. 10, fah). Demnach muss es nach der ablagerung 
dieser Schicht zu einer Ruhephase gekommen sein, bei der keine Überschwemmungen mit Sedimentatio-
nen stattfanden. unter einer wald-oder graslandvegetation entwickelte sich ein humushorizont. Es wäre 
zu prüfen, inwieweit hier Auswirkungen der Krise des 3. Jahrhunderts fassbar sind. 
Die Drainagen durchschneiden den Humushorizont, sie und die flachen Mulden über ihnen wurden in der 
Spätantike oder kurz nach ihrem Ende verfüllt. Nicht abschließend geklärt ist die Frage, ob auch Schicht 5 
von Abbildung 10 zügig nach dem Ende der Spätantike auf die Drainagen und ihre unmittelbare Überde-
ckung gelangt ist, oder erst etwa 500 jahre nach dem Ende der Römerherrschaft in der Region abgelagert 
wurde. je nachdem, wie die antwort ausfällt, ist gegebenenfalls ein fehlen von im frühmittelalter umge-
lagerten sediment zu konstatieren und dass in jenem zeitabschnitt in der näheren umgebung wohl wenig 
ackerbau betrieben wurde. 


201 

Römische Landnutzung in der Eifel 

Phase 5 -Hoch-und Spätmittelalter 

Schicht 14 im östlichen Bereich des Aufschlusses AM (Abb. 5), die durch ein 14 c-Datum in das hochmit-
telalter gewiesen wird, belegt eine andauernde akkumulation von organischem Material. Das fehlen von 
artefakten und das vorhandensein von samenresten einer knöterichart und der brombeere sprechen für 
eine extensiv genutzte offenlandvegetation zur zeit der ablagerung. 
Ein sedimentpaket aus mehreren schichten aus teils grobem, lehmig-sandigem bis kiesigem Material 
(Schichten 22-28), das sich im Aufschluss AM oberhalb der Schichten 14-16 befindet, bezeugt extreme 
Abfluss-und Erosionsereignisse. Zwei zeitlich eng beieinanderliegende OSL-Datierungen aus den Schichten 
23 und 26 zeigen, dass die ablagerung des sedimentpaketes in einer relativ kurzen zeit stattgefunden hat. 
Auch Schicht 5 im Aufschluss A1 (Abb. 10), deren kieshaltiges sediment direkt von den umliegenden 
hängen erodiert worden sein dürfte, könnte mit dem sedimentpaket zwischen den schichten 23 und 26 
korrespondieren, wenn die osL-Datierung stimmt. 
wie im aufschluss aM folgen auch im aufschluss a4 (Abb. 9) über einem humosen sediment, das nach 
einem 14 c-Datum hochmittelalterlich ist, sedimente, die lokal eine Rodungsphase spiegeln, welche mögli-
cherweise mit der intensivierung der Landwirtschaft im Mittelalter einherging und die bodenerosion ermög-
lichte (Schreg 2008; Schreg 2009). In den Aufschlüssen A1 (Schicht 4) und A2 (mittleres Lehmpaket) sind in 
die kiesigen ablagerungen solche mit einem höheren Lehmgehalt eingeschaltet. 
Eine weiteres Starkregen-und Überschwemmungsereignis wird durch ein Sedimentpaket nachgewiesen, 
dessen homogene struktur und hoher kiesgehalt darauf hindeuten, dass es während eines einzelnen vor-
gangs abgelagert wurde. Die betreffende Schicht (Schicht 3 im Aufschluss A1) findet sich hingegen in allen 
Aufschlüssen wieder (z. B. Schicht 28 im Aufschluss AM). Datierungen liegen bisher nicht vor. Allerdings 
ist im archäologischen schnitt s2 südöstlich der parabelförmigen spitze des Drainagesystems eine Rinne in 
diesem sediment eingeschnitten. in der verfüllung der Rinne kamen spätmittelalterliche funde zutage. Es 
sind somit mehrere phasen extremer starkniederschläge und bodenerosionsereignisse repräsentiert. 

Phase 6 -Neuzeit 

Die oberen 30-50 cm in den aufschlüssen aM, a1, a3 und a4 dürften die neuzeitliche phase der sediment-
ablagerung repräsentieren. intensivierte Landnutzung im Einzugsgebiet führte zu einer verstärkten boden-
erosion und zur ablagerung von lehmig-sandigen sedimenten. seit mindestens 50 jahren dominieren wald 
und grünland. Dies führte zu einem Rückgang der bodenerosion und zur bildung eines humushorizontes 
an den untersuchten standorten. Die anlage eines Rückhaltebeckens im oberlauf des Einzugsgebietes Mit-
te der 1980er jahre änderte das hydrologische Regime des segbaches. Dies führte zu einer starken Ein-
schneidung des segbaches um mehrere Meter. nach dem bau eines Rückhaltebeckens und dem Einbau von 
barrieren lagerten sich wieder verstärkt sedimente entlang des segbaches ab. 

Phase X1 -Rückhaltebecken und Schwemmfächer 

noch weitgehend unklar ist, wann das mögliche wasserrückhaltebecken ca. 80 m nordwestlich des burgus 
im waldgebiet entstanden ist (Abb. 3). Eine alterseinschätzung lässt sich möglicherweise aus der stratigra-
phie des schwemmfächers im bereich des Drainagesystems ableiten. Derzeit besteht die hypothese, dass 
der schwemmfächer als folge von starken Erosionsereignissen entstanden ist, bei dem aus dem bereich 


202 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

des Rückhaltebeckens größere Wassermengen abgeflossen sind. Im archäologischen Schnitt S1 ist der äu-
ßere westliche bereich des schwemmfächers aufgeschlossen und mit den auensedimenten verzahnt, die 
Schicht 6 in Abbildung 10 entsprechen dürften. Demnach scheint der schwemmfächer auf den römer-
zeitlichen sedimenten aufzuliegen. Eine verzahnung scheint vor allem im bereich der mittelalterlichen se-
dimente vorhanden zu sein. Die verfüllung des Rückhaltebeckens zeigt auf jeden fall, dass wiederkehrende 
starke Abflussereignisse in diesem Bereich stattfanden. Nähere Analysen und Datierungen der Sedimente in 
verschiedenen bereichen des schwemmfächers und entlang des transportweges nördlich des burgus wür-
den hier eine deutlich bessere Rekonstruktion der Erosionsdynamik erlauben. 

Phase X2 -Rekultivierungsfläche 

fraglich ist derzeit auch, wann der römerzeitliche steinbruchschutt im südlichen waldgebiet mit bodenma-
terial überdeckt wurde. Die Steinriegelstrukturen auf der heutigen Oberfläche zeichnen trotz struktureller 
Ähnlichkeit weder die heutige noch die parzellierung aus dem anfang des 19. jahrhunderts nach. Deshalb 
müssen diese strukturen schon älter sein. Es wäre durchaus möglich, dass die auffüllung bereits während 
der Römerzeit zur Rekultivierung eines werkplatzes durchgeführt wurde. Die Rekultivierung und umnut-
zung von alten Industriebrachen ist aus römischer Zeit belegt: So legte man in einer sehr großen Lehmgrube 
im heutigen stadtgebiet von paris ackerparzellen und einen kleineren Landwirtschaftsbetrieb an (van ossel 
1998) und bei cirencester verfüllte man kleinere steinbrüche und nutzte das gelände für bestattungen (Mc-
whirr / winer / wells 1982). bislang liegen aus dem areal abgesehen von wenigen gegenständen aus dem 
letzten jahrhundert keine nachrömischen funde vor. Das bodenmaterial könnte z. b. aus den neu erschlos-
senen steinbrüchen oder aus dem talbereich stammen. Die noch ausstehenden mikromorphologischen 
untersuchungen und die osL-Datierung werden hier weitere hinweise zur herkunft des Materials und zum 
alter der aufschüttung liefern. 

schLussfoLgerungen 

Die bisherigen untersuchungen bieten neuartige Einblicke in die anthropogenen Eingriffe in den Land-
schaftshaushalt des segbachtales. am erforschten standort »im winkel« sind insbesondere der bereich zwi-
schen dem Rückhaltebecken und dem schwemmfächer sowie das areal des Drainagesystems von großem 
interesse. hier ließe sich eine zeitlich und räumlich hoch aufgelöste stratigraphie der bodenerosionsdynamik 
der letzten 2000 jahre rekonstruieren. Dazu erforderliche genauere geoarchäologische untersuchungen 
und Datierungen sind für ein folgeprojekt geplant. auch die steinriegel im waldgebiet sind von großem 
interesse. osL-Datierungen aus den bodenhorizonten unterhalb eines steinriegels sind derzeit jedoch noch 
in arbeit. sollten diese ein Relikt aus der Römerzeit sein, könnte eine verbindung zur auensedimentations-
dynamik hergestellt werden. Denn durch die Anlage der Steinriegel wurde die Abflussdynamik reduziert 
und so die bodenerosion stark eingeschränkt. 
zusammenfassend zeigen die bisherigen geoarchäologischen forschungen im segbachtal unerwartet um-
fangreiche Ergebnisse zur Landschaftsentwicklung der letzten 2000 jahre. Die sehr gut erhaltenen geoarchi-
ve lassen umfassende Analysen zu verschiedenen spezifischen Landnutzungen und Landschaftsveränderung 
in früherer zeit zu, die in dieser ausprägung bisher nicht beschrieben wurden. weitere forschungsarbeiten, 
die zudem den weiteren bachverlauf und dessen Einzugsgebiet mit integrieren, werden hier sicher noch 
neue weitreichende informationen zur Landnutzung im segbachtal bringen. aber auch die bereits geleiste-


203 

Römische Landnutzung in der Eifel 

ten Forschungsstudien bieten nicht nur neues Wissen über spezifische lokalhistorische Landnutzungen und 
Landschaftsveränderung, sondern sie bringen auch grundlegende neue Erkenntnisse zu den langfristigen 
wirkungsweisen von Mensch-umwelt-interaktionen in einer vulkanisch geprägten Mittelgebirgsregion seit 
der Römischen kaiserzeit. Das segbachtal liefert eine wichtige fallstudie, um die auswirkungen römischer 
Landnutzung genauer zu verstehen. 

Danksagung 

1) beispiele hierfür sind z. b. in den usa (trimble 1974; barnhardt 
1988; waters / haynes 2001), in china (wu u. a. 2008; schütt 
u. a. 2011), in australien (beavis u. a. 1999; whitford u. a. 
2010) oder in westeuropa (faust / Díaz Del olmo / baena Escu-
dero 2000; wilkinson 2003; bertran 2004; Lespez u. a. 2008; 
Brown 2009) zu finden. Für Mitteleuropa exisitieren mittler-
weile mehrere zusammenfassende arbeiten (bork u. a. 1998; 
Lang / bork 2006; Dotterweich 2008; Dreibrodt u. a. 2010b; 
Notebaert / Verstraeten 2010). Neuere Arbeiten finden sich 
z. b. bei stolz / grunert 2006; houben / wunderlich / schrott 
2009; szwarczewski 2009; fuchs / fischer / Reverman 2010; 
kadereit / kühn / wagner 2010; Moldenhauer / heinrich / vater 
2010; Raab / hurkamp / volkel 2010; stolz / grunert 2010; 
fuchs u. a. 2011; poreba / snieszko / Moska 2011. 

2) fallstudien und zusammenfassungen zur bodenerosion für 
den zeitraum zwischen dem neolithikum und dem beginn des 
Mittelalters finden sich z. B. in Niller 1998; Löhr 2000; Dot-
terweich u. a. 2003; Lang / niller / Rind 2003; zygmunt 2004; 
schmitt u. a. 2006; vanwalleghem u. a. 2006; Leopold / völkel 
2007; smolska 2007; Reiß u. a. 2009; Dreibrodt u. a. 2010a; 
Dotterweich u. a. 2012. 

3) Eine detaillierte Darstellung der archäologischen strukturen 
findet sich im Beitrag Wenzel in diesem Band. 

4) Der aufschluss aM wurde bereits von archäologischer seite 
ausführlich dokumentiert (dort »Matronenprofil«). Daher fan-
den dort nur ergänzende beschreibungen nach sedimento-
logischen und bodenkundlichen Methoden statt. aufschluss 
A1 befindet sich hinter dem Westprofil des archäologischen 
schnitts 1. 

5) bei einem vertrauensintervall von 2 σ (95,45 %) in bezug auf 
die paläodosis (ED) vergrößern sich die altersfehler um 20-40 
Jahre. Demnach ergeben sich folgende Alter: mit geschätz-
ten Wassergehalten: HUB-0171: 1,11 ± 0,10 ka, HUB-0172: 
2,58 ± 0,20 ka, HUB-0173: 2,59 ± 0,20 ka, HUB-0174: 2,43 ± 
0,19 ka, HUB-0175: 1,09 ± 0,14 ka, HUB-0176: 0,93 ± 0,09 
ka; mit gemessenen Wassergehalten: HUB-0171: 1,06 ± 0,10 
ka, HUB-0172: 2,44 ± 0,20 ka, HUB-0173: 2,36 ± 0,19 ka, 
HUB-0174: 2,34 ± 0,19 ka, HUB-0175: 0,99 ± 0,13 ka, HUB-
0176: 0,87 ± 0,08 ka (frdl. schriftl. Mitt. Alexander Fülling, 
15.9.2011). 

Das projekt wird gefördert von der Deutschen forschungsgemein-
schaft (fi 805/6-1). für die unterstützung bei den vorbereitungen 
und den geländearbeiten möchten wir allen kolleginnen und kol-
legen des forschungsbereichs vulkanologie, archäologie und tech-
nikgeschichte (vat) des RgzM danken. große inhaltliche, logistische 
und praktische unterstützung bekamen wir von Dr. Martin grüne-
wald, Dr. holger schaaff und Dr. angelika hunold. vielen Dank an 
Dr. sirri seren, Erol bayirli, Erich nau und Ralf totschnig für die um-
fangreichen geophysikalischen untersuchungen. außerdem haben 
Dr. ales Létal, Libor burian und anna smetanova mit ihren zusätzli-
chen geophysikalischen Messungen hilfe bei der interpretation der 
geländebefunde geleistet. Dank an alexander fülling, der für uns die 
OSL-Datierungen durchführte. Für die pflanzlichen Makrorestunter-
suchungen und holzkohlenbestimmung danken wir Dr. Margarethe 
könig bzw. Markus kochbeck. für die bestimmung der verzierten 

terra sigillata bedanken wir uns bei Dr. allard Mees. vielen Dank 
auch den studierenden simone klumpp, andreas ginau, christian 
Maus, kirsten Leszinski, seyedali kazeminejad und Malin ziehmer, 
die bei den vorbereitungen und der Durchführung der geländear-
beiten sowie bei der aufarbeitung der Ergebnisse einschließlich ei-
niger Laborarbeiten eine sehr wertvolle hilfe waren. Ebenso danken 
möchten wir allen studierenden der umweltwissenschaften von der 
universität Landau und der geographie an der universität Mainz, die 
bei den feldarbeiten im Rahmen eines studienprojektes mitgewirkt 
haben. Dies waren aus Landau: Sandra Barnikol, Katharina Benz, Da-
niel bibus, Denise Dey, Daniel benno herles, andreas tiator, Melanie 
hilbert und alexandra pehle. aus Mainz waren dies tobias fischer, 
Daniela Löv, jasmin pittori, René Reismann, stephanie seifarth und 
sarah wagner. 

Anmerkungen 


204 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

Ad-Hoc-Ag Boden 2005: Ad-Hoc-Ag Boden, Bodenkundliche Kar-
tieranleitung (hannover 5 2005). 

Ahrens 1936: W. Ahrens, Erläuterungen zum Blatt Mayen, Nr. 
3268. In: Preußische Geologische Landesanstalt (Hrsg.), Geolo-
gische karte von preußen 329 (berlin 1936) 1-47. 

Barnhardt 1988: M. L. Barnhardt, Historical sedimentation in West 
tennessee gullies. southeastern geographer 28, 1988, 1-18. 

Beavis u. a. 1999: S. G. Beavis / L. Zhang / A. J. Jakeman / S. D. Gray, 
Erosional history of the warrah catchment in the Liverpool plains, 
new south wales. hydrological processes 13, 1999, 753-761. 

Becker 1992: B. Becker, Römische Rodungen lösen Hochwasser-
katastrophen aus. In: H. P. Kuhnen (Hrsg.), Gestürmt -Geräumt -
vergessen? Der Limesfall und das Ende der Römerherrschaft in 
südwestdeutschland. archäologische sammlungen -führer und 
bestandskataloge 2 (stuttgart 1992) 71-73. 

Bertran 2004: P. Bertran, Soil erosion in small catchments of the 
Quercy region (southwestern france) during the holocene. ho-
locene 14, 2004, 597-606. 

Bork u. a. 1998: H.-R. Bork / H. Bork / C. Dalchow / B. Faust / H.-P. 
piorr / t. schatz (hrsg.), Landschaftsentwicklung in Mitteleuropa 
-wirkungen des Menschen auf Landschaften (gotha 1998). 

Bork u. a. 2006: H.-R. Bork / C. Russok / S. Dreibrodt / M. Dot-
terweich / s. krabath / h.-g. stephan / h. bork, spuren des 
tausendjährigen Niederschlags von 1342. In: H. R. Bork (Hrsg.), 
Landschaften der Erde unter dem Einfluss des Menschen (Darm-
stadt 2006) 115-121. 

Bronk Ramsey 2010: C. Bronk Ramsey, OxCal. http://c14.arch. 
ox.ac.uk/embed.php?file=oxcal.html (4.7.2012). 

Brown 2009: A. G. Brown, Colluvial and alluvial response to land 
use change in Midland England: An integrated geoarchaeologi-
cal approach. geomorphology 108, 2009, 92-106. 

Dotterweich 2008: M. Dotterweich, The history of soil erosion and 
fluvial deposits in small catchments of central Europe: Decipher-
ing the long-term interaction between humans and the environ-
ment -a review. geomorphology 101, 2008, 192-208. 

Dotterweich / Bork 2007: M. Dotterweich / H.-R. Bork, Jahrtausend-
flut 1342. Arch. Deutschland 2007/4, 20-23. 

Dotterweich / Dreibrodt 2011: M. Dotterweich / S. Dreibrodt, Past 
land use and soil erosion processes in central Europe. pagEs 
news 19, 2011, 49-51. 

Dotterweich / Haberstroh / Bork 2003: M. Dotterweich / J. Haber-
stroh / h.-R. bork, Mittel-und jungholozäne siedlungsentwick-
lung, Landnutzung, bodenbildung und bodenerosion an einer 
mittelalterlichen wüstung bei friesen, Landkreis kronach in 
Oberfranken. In: H.-R. Bork / G. Schmidtchen / M. Dotterweich 
(hrsg.), bodenbildung, bodenerosion und Reliefentwicklung im 
Mittel-und jungholozän. forsch. Dt. Landeskde. 253 (flensburg 
2003) 17-56. 

Dotterweich u. a. 2003: M. Dotterweich / J. Haberstroh / A. Sieg-
müller / a. schmitt / h.-R. bork, frühgeschichtliche boden-und 
Reliefentwicklung am talrand der Regnitz bei altendorf (ober-
franken). Die Erde 134, 2003, 431-450. 

2012: M. Dotterweich / J. Rodzik / W. Zgłobicki / A. Schmitt / 
g. schmidtchen / h.-R. bork, high resolution gully erosion 
and sedimentation processes, and land use changes since the 

bronze age and future trajectories in the kazimierz Dolny area 
(Nałęczów Plateau, SE-Poland). Catena 95, 2012, 50-62. 

Dreibrodt u. a. 2010a: S. Dreibrodt / J. Lomax / O. Nelle / C. Lubos / 
p. fischer / a. Mitusov / s. Reiß / u. Radtke / M. nadeau / p. M. 
grootes / h.-R. bork, are mid-latitude slopes sensitive to climatic 
oscillations? implications from an Early holocene sequence of 
slope deposits and buried soils from eastern germany. geomor-
phology 122, 2010, 351-369. 

2010b: S. Dreibrodt / C. Lubos / B. Terhorst / B. Damm / H.-R. 
Bork, Historical soil erosion by water in Germany: Scales and ar-
chives, chronology, research perspectives. Quaternary internat. 
222, 2010, 80-95. 

Eck 2004: W. Eck, Köln in römischer Zeit. Geschichte einer Stadt 
im Rahmen des imperium Romanum. geschichte der stadt köln 
1 (köln 2004). 

Faust / Díaz Del Olmo / Baena Escudero 2000: D. Faust / F. Díaz Del 
olmo / R. baena Escudero, soils in the holocene alluvial sedi-
ments of the Rio Fraja Valley, Spain: in situ or soil-sediments? 
catena 41, 2000, 133-142. 

Fuchs / Fischer / Reverman 2010: M. Fuchs / M. Fischer / R. Rever-
man, colluvial and alluvial sediment archives temporally resolved 
by OSL dating: Implications for reconstructing soil erosion. Qua-
ternary geochronology 5, 2010, 269-273. 

Fuchs u. a. 2011: M. Fuchs / M. Will / E. Kunert / S. Kreutzer / M. 
Fischer / R. Reverman, The temporal and spatial quantification 
of holocene sediment dynamics in a meso-scale catchment in 
northern bavaria, germany. holocene 21, 2011, 1093-1104. 

Georges-Leroy / Bock / Dupouey 2009: M. Georges-Leroy / J. Bock / 
E. D. E. j.-L. Dupouey, Le massif forestier, objet pertinent pour la 
recherche archéologique. L'exemple du massif forestier de haye 
(Meurthe-et-Moselle). Rev. géogr. l'Est 49, 2009 [unpaginiert, 
http://rge.revues.org/1931]. 

Goguey u. a. 2010: D. Goguey / Y. Pautrat / J.-P. Guillaumet / J.-P. 
thevenot / L. popovitch, Dix ans d'archéologie forestière dans 
le Châtillonnais (Côte-d'Or): enclos, habitats, parcellaires. Rev. 
arch. Est 59, 2010, 99-209. 

Haversath 1984: J.-B. Haversath, Die Agrarlandschaft im römisch-
en Deutschland der kaiserzeit (1.-4. jh. n. chr.). passauer schr. 
geogr. 2 (passau 1984). 

Henrich 2006: P. Henrich, Die römische Besiedlung in der westli-
chen vulkaneifel. trierer zeitschr. beih. 30 (trier 2006). 

Houben / Wunderlich / Schrott 2009: P. Houben / J. Wunderlich / 
L. schrott, climate and long-term human impact on sediment 
fluxes in watershed systems. Geomorphology 108, 2009, 1-7. 

Jäger 1962: K.-D. Jäger, Über Alter und Ursachen der Auelehm-
ablagerungen thüringischer flüsse. prähist. zeitschr. 40, 1962, 
1-59. 

Kadereit / Kühn / Wagner 2010: A. Kadereit / P. Kühn / G. A. Wag-
ner, holocene relief and soil changes in loess-covered areas of 
south-western Germany: The pedosedimentary archives of 
bretten-bauerbach (kraichgau). Quaternary internat. 222, 2010, 
96-119. 

Kuhnen 2007: H. P. Kuhnen, Schauplätze der spätrömischen Land-
schafts-und umweltgeschichte am oberrhein. fundber. baden-
württemberg 29, 2007, 533-558. 

Literatur 


205 

Römische Landnutzung in der Eifel 

Lang / Bork 2006: A. Lang / H.-R. Bork, Past soil erosion in Europe. 
In: J. Boardman / J. Poesen (Hrsg.), Soil Erosion in Europe (Chi-
chester 2006) 465-476. 

Lang / Hönscheidt 2000: A. Lang / S. Hönscheidt, Age and source 
of colluvial sediments at vaihingen-Enz, germany. catena 38, 
2000, 89-107. 

Lang / Niller / Rind 2003: A. Lang / H.-P. Niller / M. M. Rind, Land 
degradation in Bronze Age Germany: Archaeological, pedologi-
cal, and chronometrical evidence from a hilltop settlement on the 
frauenberg, niederbayern. geoarchaeology 18, 2003, 757-778. 

Leopold / Völkel 2007: M. Leopold / J. Völkel, Quantifying prehis-
toric soil erosion -a review of soil loss methods and their appli-
cation to a celtic square enclosure (viereckschanze) in southern 
germany. geoarchaeology 22, 2007, 873-889. 

Lespez u. a. 2008: L. Lespez / M. Clet-Pellerin / N. Limondin-Lozouet 
/ j. f. pastre / M. fontugne / c. Marcigny, fluvial system evolution 
and environmental changes during the holocene in the Mue val-
ley (western france). geomorphology 98, 2008, 55-70. 

Löhr 1998: H. Löhr, Accelerated Roman soil erosion in the Mosel 
valley around Trier, Germany. In: F. Vermeulen / M. De Dapper 
(hrsg.), geoarchaeology of the landscapes of classical antiquity. 
international colloqium gent (Leuven 1998) 33-35. 

2000: H. Löhr, Intensivierte Bodenerosion als Folge römischer 
Landnutzung in der Trierer Talweite und ihrem Umfeld. In: A. 
haffner / s. von schnurbein (hrsg.), kelten, germanen, Römer 
im Mittelgebirgsraum zwischen Luxemburg und thüringen. ak-
ten des internationalen kolloquiums zum Dfg-schwerpunktpro-
gramm Romanisierung vom 28. bis 30. september 1998 in trier. 
koll. vor-u. frühgesch. 5 (bonn 2000) 119-152. 

Mangartz 2008: F. Mangartz, Römischer Basaltlava-Abbau zwisch-
en Eifel und Rhein. Monogr. RgzM = vulkanpark-forsch. 7 
(Mainz 2008). 

McWhirr / Viner / Wells 1982: A. McWhirr / L. Viner / C. Wells, Ro-
mano-british cementaries at cirencester. cirencester Excavations 
ii (cirencester 1982). 

Moldenhauer / Heinrich / Vater 2010: K. M. Moldenhauer / J. Hein-
rich / a. vater, causes and history of multiple soil erosion process-
es in the northern odenwald uplands. Erde 141, 2010, 171-186. 

Montgomery 2010: D. R. Montgomery, Dreck -Warum unsere Zi-
vilisation den boden unter den füßen verliert (München 2010). 

Niller 1998: H.-P. Niller, Prähistorische Landschaften im Lößgebiet 
bei Regensburg − Kolluvien, Auenlehme und Böden als Archive 
der paläoumwelt. Regensburger geogr. schr. 31, 1998, 1-429 
(promotionsarbeit). 

Notebaert / Verstraeten 2010: B. Notebaert / G. Verstraeten, Sen-
sitivity of west and central European river systems to environ-
mental changes during the Holocene: A review. Earth-Science 
Reviews 103, 2010, 163-182. 

Oesterwind / Wenzel 2012: B. C. Oesterwind / St. Wenzel, Die Ent-
wicklung des siedlungsgefüges der Eisenzeit zwischen Mayen 
und Mendig. In: M. Schönfelder / S. Sievers (Hrsg.), L'âge du Fer 
entre la champagne et la vallée du Rhin / Die Eisenzeit zwischen 
champagne und Rheintal. 34. internationales kolloquium der 
association française pour l'Étude de l'âge du fer vom 13. bis 
16. Mai 2010 in aschaffenburg. RgzM -tagungen 14 (Mainz 
2012) 337-363. 

Oyama / Takehara 2002: M. Oyama / H. Takehara, Revised standard 
soil color charts (giesbeek 2002). 

Paret 1932: O. Paret, Die Siedlungen des römischen Württemberg 
(stuttgart 1932). 

Poreba / Snieszko / Moska 2011: G. Poreba / Z. Snieszko / P. Moska, 
Some aspects of age assessment of Holocene loess colluvium: 
osL and (137)cs dating of sediment from biala agricultural area, 
south poland. Quaternary internat. 240, 2011, 44-51. 

Raab / Hurkamp / Volkel 2010: T. Raab / K. Hurkamp / J. Volkel, Stra-
tigraphy and chronology of late quaternary floodplain sediments 
in a historic mining area, vils river valley, east bavaria, germany. 
physical geography 31, 2010, 357-384. 

Reimer u. a. 2009: P. J. Reimer / M. G. L. Baillie / E. Bard / A. Bayliss / J. 
w. beck / p. g. blackwell / c. b. Ramsey / c. E. buck / g. s. burr / R. 
L. Edwards / M. friedrich / p. M. grootes / t. p. guilderson / i. hajdas 
/ t. j. heaton / a. g. hogg / k. a. hughen / k. f. kaiser / b. kromer / 
f. g. Mccormac / s. w. Manning / R. w. Reimer / D. a. Richards / j. R. 
southon / s. talamo / c. s. M. turney / j. van Der plicht / c. E. wey-
henmeye, intcal09 and Marine09 Radiocarbon age calibration 
curves, 0-50,000 Years cal bp. Radiocarbon 51, 2009, 1111-1150. 

Reiß u. a. 2009: S. Reiß / S. Dreibrodt / C. C. M. Lubos / H.-R. Bork, 
Land use history and historical soil erosion at albersdorf (north-
ern germany) -ceased agricultural land use after the pre-histor-
ical period. catena 77, 2009, 107-118. 

Rommens u. a. 2007: T. Rommens / G. Verstraeten / I. Peeters / J. 
poesen / g. govers / a. van Rompaey / b. Mauz / s. packman / 
a. Lang, Reconstruction of late-holocene slope and dry valley 
sediment dynamics in a belgian loess environment. holocene 17, 
2007, 777-788. 

Savio 2011: Hannah L. Savio, Sustainable Agriculture in Ancient 
Rome. senior capstone projects. paper 2 (poughkeepsie, nY). 
http://digitalwindow.vassar.edu/senior_capstone/2 (7.8.2012). 

Schmitt u. a. 2006: A. Schmitt / J. Rodzik / W. Zglobicki / C. Russok 
/ M. Dotterweich / h.-R. bork, time and scale of gully erosion in 
the jedliczny Dol gully system, south-east poland. catena 68, 
2006, 124-132. 

Schreg 2008: R. Schreg, Bevölkerungswachstum und Agrarisierung. 
faktoren des früh-und hochmittelalterlichen Landesausbaus im 
Spiegel umweltarchäologischer Forschungen. In: B. Herrmann 
(hrsg.), vorträge im umwelthistorischen kolloquium göttingen 
2007-2008 (göttingen 2008) 117-146. 

Schreg 2009: R. Schreg, 500-1000 AD − Siedlungszunahme und 
stollenbau -Der Mensch gestaltet die Landschaft nach seinen 
Vorstellungen. In: F. Sirocko (Hrsg.), Wetter, Klima, Menschheits-
entwicklung. Von der Eiszeit bis ins 21. Jahrhundert (Darmstadt 
2009) 154-159. 

Schütt u. a. 2011: B. Schütt / M. Frechen / P. Hoelzmann / G. 
fritzen wenger, Late Quaternary landscape evolution in a small 
catchment on the chinese Loess plateau. Quaternary internat. 
234, 2011, 159-166. 

Schweingruber 1990a: F. H. Schweingruber, European wood ana-
tomy (bern 1990). 

1990b: F. H. Schweingruber, Mikroskopische Holz anatomie -
formenspektren mitteleuropäischer stamm-und zweig hölzer 
zur bestimmung von rezentem und subfossilem Material (bir-
mensdorf 1990). 

Seel 1963: K. A. Seel, Römerzeitliche Fluren im Mayener Stadtwald. 
bonner jahrb. 163, 1963, 317-341. 

Sirocko / Alt / David-Sirocko 2009: F. Sirocko / K. W. Alt / K. David-
Sirocko, Das nasskalte 14. Jahrhundert − Hunger, Pest und Tod. 


206 

m. dotterweich u. a. • Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen segbachtal 

In: F. Sirocko (Hrsg.), Wetter, Klima, Menschheitsentwicklung. Von 
der Eiszeit bis ins 21. Jahrhundert (Darmstadt 2009) 165-169. 

Smolska 2007: E. Smolska, Development of gullies and sediment 
fans in last-glacial areas on the example of the suwalki Lakeland 
(nE poland). catena 71, 2007, 122-131. 

Stolz / Grunert 2006: C. Stolz / J. Grunert, Holocene colluvia, me-
dieval gully formation and historical land use. a case study from 
the Taunus Mountains/southern Rhenish Slate Massif. In: B. Eitel 
(hrsg.), holocene Landscape Development and geoarchaeologi-
cal Research = zeitschr. geomorphologie suppl. ser. 142, 2006, 
175-194. 

2010: C. Stolz / J. Grunert, Late Pleistocene and Holocene land-
scape history of the central palatinate forest (pfälzerwald, south-
western germany). Quaternary internat. 222, 2010, 129-142. 

Stuiver / Reimer 1993: M. Stuiver / P. J. Reimer, Extended 14C data-
base and revised caLib radiocarbon calibration program. Radio-
carbon 35, 1993, 215-230. 

Szwarczewski 2009: P. Szwarczewski, The formation of deluvial 
and alluvial cones as a consequence of human settlement on 
a loess plateau: an example from the Chroberz area (Poland). 
Radiocarbon 51, 2009, 445-455. 

Trimble 1974: S. W. Trimble, Man-induced soil erosion on southern 
piedmont (ankeny / iowa 1974). 

Van Ossel 1998: P. Van Ossel (Hrsg.), Les jardins du Carrousel (Paris). 
De la campagne à la ville: la formation d'un espace urbain. Doc. 
arch. française 73 (paris 1998). 

Vanwalleghem u. a. 2006: T. Vanwalleghem / H.-R. Bork / J. Poesen 
/ M. Dotterweich / g. schmidtchen / j. Deckers / s. scheers / M. 
Martens, Prehistoric and roman gullying in the European loess belt: 
a case study from central belgium. holocene 16, 2006, 393-401. 

Waters / Haynes 2001: M. R. Waters / C. V. Haynes, Late Quaternary 
arroyo formation and climate change in the american south-
west. geology 29, 2001, 399-402. 

Whitford u. a. 2010: J. A. Whitford / L. T. H. Newham / O. Vigiak / 
a. R. Melland / a. M. Roberts, Rapid assessment of gully sidewall 
erosion rates in data-poor catchments: A case study in Australia. 
geomorphology 118, 2010, 330-338. 

Wilkinson 2003: K. N. Wilkinson, Colluvial deposits in dry valleys of 
southern England as proxy indicators of paleoenvironmental and 
land-use change. geoarchaeology 18, 2003, 725-755. 

Wu u. a. 2008: Y. Wu / Q. Zheng / Y. Zhang / B. Liu / H. Cheng / Y. 
wang, Development of gullies and sediment production in the 
black soil region of northeastern china. geomorphology 101, 
2008, 683-691. 

Zolitschka 1998: B. Zolitschka, A 14.000 year sediment yield record 
from western germany based on annually laminated lake sedi-
ments. geomorphology 22, 1998, 1-17. 

Zygmunt 2004: E. Zygmunt, Archaeological and radiocarbon da-
ting of alluvial fans as an indicator of prehistoric colonisation of 
the Głubczyce Plateau (Southwestern Poland). Geochronometria 
23, 2004, 101-107. 

Zusammenfassung / Résumé 

Landschaftsentwicklung seit der Römerzeit im westlichen Segbachtal bei Mayen (Lkr. Mayen-Koblenz) in 
der Osteifel. Erste Teilprojektergebnisse des DFG-Projekts »Zur Landnutzung im Umfeld eines römischen 
Industriereviers« 
Bodenkundlich-sedimentologische Untersuchungen an Hangkolluvien, Auensedimenten und Altflurrelikten im westli-
chen segbachtal (osteifel) zeigen, dass in den letzten 2500 jahren deutliche Eingriffe in den wasser-und stoffhaushalt 
vorgenommen wurden. Die bildung von auensedimenten lässt sich ab der frühlatènezeit belegen. besonders mäch-
tige schichten stammen aus der spätlatènezeit bis frühen Römischen kaiserzeit (feiner auenlehm) und aus dem 
Mittelalter (von den hängen herabgespültes kieshaltiges sediment). für die Römische kaiserzeit konnte die anlage 
eines quer zum tal liegenden Mauersystems nachgewiesen werden, das in verbindung mit einem vermuteten 
wasser becken steht. ungewöhnlich sind ein spätantikes Drainagesystem sowie eine möglicherweise römerzeitliche 
Rekultivierungsmaßnahme an einem ehemaligen steinbruch. als folge dieser und weiterer baulicher Maßnahmen und 
Landnutzungen fand eine deutliche veränderung des Erosions-und sedimentationsregimes statt. 

