
	

		

	

	

Anmerkung: Innerhalb von neun Monaten nach der Bekanntmachung des Hinweises auf die Erteilung des europäischen 
Patents kann jedermann beim Europäischen Patentamt gegen das erteilte europäische Patent Einspruch einlegen. 
Der Einspruch ist schriftlich einzureichen und zu begründen. Er gilt erst als eingelegt, wenn die Einspruchsgebühr 
entrichtet worden ist. (Art. 99(1) Europäisches Patentübereinkommen). 

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) 

(19) 

EP 1 289 630 B1 

&amp; 

(11) 

EP 1 289 630 B1 

(12) 

EUROPÄISCHE PATENTSCHRIFT 

(45) Veröffentlichungstag und Bekanntmachung des 

Hinweises auf die Patenterteilung: 
05.03.2008 Patentblatt 2008/10 

(21) Anmeldenummer: 01909794.8 

(22) Anmeldetag: 26.02.2001 

(51) Int Cl.: 

B01D 63/02 (2006.01) 
B01D 63/08 (2006.01) 
B01D 63/10 (2006.01) 

(86) Internationale Anmeldenummer: 

PCT/EP2001/002147 

(87) Internationale Veröffentlichungsnummer: 

WO 2001/066237 (13.09.2001 Gazette 2001/37) 

(54) MODUL MIT MEMBRANELEMENTEN IN CROSS-FLOW UND IN DEAD-END ANORDNUNG 

MODULE WITH MEMBRANE ELEMENTS IN A CROSS-FLOW AND IN A DEAD-END 
ARRANGEMENT 

MODULE A ELEMENTS DE MEMBRANE POUR ECOULEMENT PARTIEL ET ECOULEMENT TOTAL 

(84) Benannte Vertragsstaaten: 

AT CH DE FR GB IT LI 

(30) Priorität: 07.03.2000 DE 10011014 

(43) Veröffentlichungstag der Anmeldung: 

12.03.2003 Patentblatt 2003/11 

(73) Patentinhaber: MAT Adsorption Technologies 

GmbH &amp; Co. KG 
63784 Obernburg (DE) 

(72) Erfinder: 

• BAURMEISTER, Ulrich 
42115 Wuppertal (DE) 

• WOLLBECK, Rudolf 
63906 Erlenbach (DE) 

(74) Vertreter: Schröder, Richard et al 

CPW GmbH 
Postfach 10 01 49 
42097 Wuppertal (DE) 

(56) Entgegenhaltungen: 

EP-A-0 888 809 
DE-A-19 645 537 
US-A-5 618 418 
US-A-5 922 200 
US-A-6 022 478 


EP 1 289 630 B1 

2 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

Beschreibung 

[0001] Die Erfindung betrifft einen Membranmodul zur 
stoffspezifischen Behandlung eines Fluids, enthaltend 
ein Gehäuse, eine Einlasseinrichtung zum Einleiten des 
zu behandelnden Fluids in das Gehäuse in einen Vertei-
lerraum, eine Auslasseinrichtung zum Ableiten des be-
handelten Fluids aus dem Gehäuse aus einem Sammel-
raum, und im Gehäuse angeordnete erste Membranele-
mente mit poröser semipermeabler Wand sowie jeweils 
einem dem Verteilerraum und einem dem Sammelraum 
zugewandten Ende und einem durch die Wand ausge-
bildeten Hohlraum, wobei die ersten Membranelemente 
mit ihrem dem Verteilerraum zugewandten Ende in eine 
erste und mit ihrem dem Sammelraum zugewandten En-
de in eine zweite Vergussmasse so eingebettet sind, 
dass die Enden durch die Vergussmassen hindurchtre-
ten und die Hohlräume der ersten Membranelemente je-
weils sowohl an dem dem Verteilerraum zugewandten 
Ende als auch an dem dem Sammelraum zugewandten 
Ende offen sind und in den Verteilerraum und in den Sam-
melraum mündet. 
[0002] Die Erfindung betrifft des Weiteren ein Verfah-
ren zur stoffspezifischen Behandlung eines Fluids. 
[0003] Stoffspezifische Behandlungen von Fluiden ge-
winnen in zunehmendem Maße an Bedeutung in Anwen-
dungsgebieten wie der Biotechnologie, der Medizin oder 
der chemischen Technologie. Unter Fluiden sind dabei 
Gase, Gasgemische sowie allgemein Flüssigkeiten wie 
z.B. Proteinlösungen, Suspensionen oder klare Lösun-
gen zu subsumieren. Ein Beispiel für eine stoffspezifi-
sche Behandlung ist die Gewinnung von Wirkstoffen aus 
Zellsuspensionen, in denen genmodifizierte Zellen Stoffe 
wie Antikörper, Hormone, Wachstumsfaktoren oder En-
zyme in meist kleinen Konzentrationen produziert haben. 
Eine wichtige Anwendung ist auch die extrakorporale 
Entfernung von unerwünschten Substanzen aus dem 
menschlichen Blutplasma sowie die Gewinnung von 
Komponenten wie z.B. Immunglobulinen oder Gerin-
nungsfaktoren 
aus 
gespendetem 
Blutplasma. 
Schließlich ist eine breite Anwendung auch die katalyti-
sche oder biokatalytische -enzymatische -Behandlung 
von Flüssigkeiten wie z.B. die Hydrolyse von Ölen durch 
Lipasen, die an einer Matrix immobilisiert sind. 
[0004] Die stoffspezifische Behandlung von Fluiden 
erfolgt vielfach derart, dass das zu behandelnde Fluid 
mit einem Träger in Kontakt gebracht wird, auf und/ oder 
in dem funktionelle Gruppen oder Substanzen immobili-
siert sind, die in spezifischer, selektiver Weise mit der in 
dem Fluid enthaltenen Zielsubstanz, d.h. der Substanz, 
auf die die stoffspezifische Behandlung ausgerichtet ist, 
wechselwirken. Solche Wechselwirkungen können bei-
spielsweise Kationen-oder Anionenaustausch, Hydro-
phil-Hydrophob-Wechselwirkung, Wasserstoffbrücken-
bildung, Affinität oder enzymatische oder katalytische 
Reaktionen und dergleichen sein. Bei der affinen Stoff-
trennung, wie z.B. der Affinitätschromatographie, sind an 
den Träger Liganden gekoppelt oder im Träger immobi-

lisiert. Die Liganden haben die Funktion, eine einzelne 
Zielsubstanz oder auch eine ganze Klasse von Substan-
zen adsorptiv spezifisch zu binden. Diese Zielsubstanz 
wird als Ligat bezeichnet. Ein Beispiel für klassenspezi-
fische Liganden sind positiv geladene Diethylaminoethyl 
(DEAE)-Gruppen oder negativ geladene Sulfonsäure 
(SO 3 ) -Gruppen, die die Klasse der positiv geladenen 
bzw. negativ geladenen Moleküle adsorbieren. Spezifi-
sche Liganden sind z.B. Antikörper gegen ein bestimm-
tes Protein, das als Ligat an den Antikörper gebunden 
wird. 
[0005] Als stoffspezifische Behandlungen im Sinne 
der vorliegenden Erfindung werden aber auch solche Be-
handlungen verstanden, durch die Moleküle oder Parti-
kel aufgrund ihrer Größe abgeschieden oder zurückge-
halten werden. Für zahlreiche Anwendungen ist es wün-
schenswert bzw. erforderlich, ein zu behandelndes Fluid 
mehreren und eventuell auch unterschiedlichen stoffspe-
zifischen Behandlungen zu unterziehen. So kann es bei 
Filtrationsprozessen von Suspensionen mit unterschied-
lichen Partikelfraktionen erforderlich sein, zunächst grö-
ßere Partikel mit einem groben offenporigen Vorfilter vor-
zufiltrieren und dann das Filtrat einer weiteren stoffspe-
zifischen Behandlung z.B. nach der Größe oder nach der 
Affinität zu einem Liganden zu unterziehen. 
[0006] Wesentliche Kriterien bei der stoffspezifischen 
Behandlung von Fluiden sind Produktivität und Selekti-
vität. Mit Blick auf die Produktivität ist es wichtig, dass 
möglichst viele funktionelle Gruppen pro Volumeneinheit 
zur Verfügung stehen, die mit der in dem zu behandeln-
den Fluid enthaltenen Zielsubstanz in Wechselwirkung 
treten können. Gleichzeitig ist eine Maximierung des 
Transports der Zielsubstanz zu den funktionellen Grup-
pen bzw. Substanzen anzustreben. 
[0007] In vielen derartigen Verfahren zur stoffspezi-
fischen Behandlung von Fluiden werden heute Mem-
branen mit poröser Struktur als Träger für funktionelle 
Gruppen eingesetzt. Aufgrund ihrer porösen Struktur 
stellen Membranen eine große innere Oberfläche zur 
Verfügung, so dass an die Membranen in einer hohen 
Konzentration pro Volumeneinheit eine große Anzahl 
von funktionellen Gruppen gekoppelt werden kann, die 
in Wechselwirkung mit den die Membran durchströ-
menden, zu behandelnden Fluiden treten (s. z.B. E. 
Klein, "Affinity Membranes", John Wiley &amp; Sons, Inc., 
1991; S. Brandt u. a., "Membrane-Based Affinity Tech-
nology for Commercial Scale Purifications", Bio/ Technol-
ogy Vol. 6 (1988), S. 779-782). 
[0008] Über die Ausführung der verwendeten Mem-
bran kann eine Anpassung an die Erfordernisse des Be-
handlungsverfahrens erfolgen. Es stehen Membranen in 
Form von Hohlfasern oder als Flachmembranen aus un-
terschiedlichsten Materialien zur Verfügung, so dass ei-
ne Anpassung an die physikochemischen Eigenschaften 
der zu behandelnden Fluide möglich ist. Auch die Poren-
größe der Membranen kann so eingestellt werden, dass 
ein zu behandelndes Fluid z.B. mit einer in ihm enthal-
tenen Zielsubstanz durch die Membran konvektiv hin-

1 
2 


EP 1 289 630 B1 

3 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

durchströmen kann und -im Falle der Anbindung der 
Zielsubstanz an die wechselwirkenden Gruppen -keine 
Blockierung der Membran eintritt. 
[0009] Durch die Dicke der Membranwand lässt sich 
bei gegebener linearer Flussgeschwindigkeit die Ver-
weilzeit des zu behandelnden Fluids in der Membran so-
wie der bei der Durchströmung entstehende Druckver-
lust beeinflussen. Aufgrund ihrer in der Regel nur gerin-
gen Wanddicke (z.B. &lt;300 Pm) zeichnen sich Membra-
nen durch kurze Transportwege des zu behandelnden 
Fluids z.B. zu in den Membranen immobilisierten, wech-
selwirkenden Gruppen aus, wodurch die Verweilzeiten 
vergleichsweise kurz, die Druckverluste gering, die linea-
ren Flussgeschwindigkeiten und damit die Bindungsra-
ten hoch sind. 
[0010] Es sind eine Reihe von solche Membranen ent-
haltenden Vorrichtungen beschrieben, die bei Verfahren 
zur stoffspezifischen Behandlung von Fluiden verwendet 
werden. Dabei ist zwischen dem sogenannten dead-end-
Modus bzw. den dead-end-Modulen und dem cross-flow-
Modus bzw. den cross-flow-Modulen zu unterscheiden. 
[0011] Bei der Fahrweise im cross-flow-Modus fließt 
das zu behandelnde Fluid als Speisestrom parallel zur 
einen Seite der Membran, und ein Teil des Speisestroms 
tritt als Permeat durch die Membran hindurch. Daraus 
ergibt sich, dass bei cross-flow Modulen stets nur ein Teil 
der zu behandelnden Flüssigkeit, nämlich der Teil, der 
als Permeat durch die Membranwand tritt, der stoffspe-
zifischen Behandlung unterzogen werden kann, die in 
der Regel in der Membranwand oder auch im Außen-
raum der Membranen erfolgt. 
[0012] Beim dead-end-Modus hingegen wird das ge-
samte, als Speisestrom in den Membranmodul einströ-
mende Fluid durch die Membran hindurchgeführt und auf 
der der Einströmseite der Membran gegenüberliegenden 
Abströmseite als Filtrat bzw. Permeat abgeleitet. 
[0013] Die WO 90/05018 offenbart einen cross-flow 
Modul mit Hohlfasermembranen zum Einsatz bei Affini-
tätstrennverfahren. Bei diesem Modul wird eine ligathal-
tige Flüssigkeit über eine Einlasseinrichtung in das Mo-
dulgehäuse eingeleitet und strömt tangential entlang ei-
ner Seite der Hohlfasermembranen, in und an der die 
Liganden gekoppelt sind. Ein Teil der Flüssigkeit permei-
ert durch die Membran hindurch, wobei die Ligaten an 
die Liganden angelagert werden, und tritt auf der der Ein-
trittsseite gegenüberliegenden Membranseite als Per-
meatstrom aus. Über getrennte Auslasseinrichtungen 
werden Retentatstrom und Permeatstrom abgeleitet. 
[0014] In der EP-A-0 341 413 wird ein Adsorbermodul 
zur Behandlung von Vollblut beschrieben, bei dem die 
im Modul enthaltenen, an ihren beiden Enden in Ver-
gussmassen eingebetteten und mit Liganden versehe-
nen Hohlfasermembranen im cross-flow-Modus lumen-
seitig vom Blut durchströmt werden. Hierbei tritt Plasma 
als Permeat durch die Hohlfasermembranwand in den 
die Hohlfasermembranen umschließenden Außenraum, 
wobei in der Membranwand die Behandlung des Plas-
mas erfolgt. In einer speziellen Ausführungsform besitzt 

dieser Modul keinen Auslass für das Permeat, sondern 
das als Permeat abgetrennte Plasma sammelt sich im 
Außenraum um die Kapillaren und tritt infolge der sich 
einstellenden Druckverhältnisse wieder durch die Hohl-
fasermembranwandung in das Lumen der Hohlfaser-
membran ein. Bei einem solchen Modulkonzept muss 
der Permeatstrom zweimal durch die Membranwand hin-
durchtreten, so dass der Fluss durch die Membran in 
einem größeren Bereich nahezu Null ist, andererseits im 
Eingangsbereich sehr groß ist. Ein solcher Modul hat den 
Nachteil, dass in den Bereichen des hohen Flusses die 
Bindungskapazität früh erschöpft wird, während die Be-
reiche geringen Flusses in ihrer Kapazität nicht ausge-
nutzt werden. 
[0015] Die DE-A-33 02 384 beschreibt einen Hohlfa-
sermembranen enthaltenden dead-end-Modul zur Be-
handlung von Blutplasma. Dieser Modul enthält zwei hin-
tereinandergeschaltete und nebeneinander angeordne-
te Bündel von Hohlfasermembranen, mittels derer eine 
Abscheidung pathologischer Moleküle aus dem Blutplas-
ma über Größenfraktionierung erfolgt. Die Enden der 
Hohlfasermembranen der beiden Membranbündel sind 
so in gemeinsamen Einbettungen im Gehäuse des Mo-
duls eingegossen, dass die Hohlfasermembranen des 
ersten Membranbündels an ihrem dem Einlauf in den 
Modul zugewandten Ende offen und an ihrem entgegen-
gesetzten Ende verschlossen sind, wohingegen die 
Hohlfasermembranen des zweiten Membranbündels an 
ihrem dem Auslauf aus dem Modul zugewandten Ende 
geöffnet und an ihrem anderen Ende verschlossen sind. 
Die offenen Enden der beiden Hohlfaserbündel sind also 
entgegengesetzt angeordnet. Im Betrieb strömt das zu 
behandelnde Blutplasma, aus dem die pathogenen Be-
standteile abgefiltert werden sollen, im dead-end-Modus 
zunächst über die geöffneten Enden der Hohlfasermem-
branen des ersten Membranbündels in das Lumen dieser 
Membranen und durch deren Wand in den extralumina-
ren Bereich. Das somit einmal filtrierte Plasma fließt dann 
von außen nach innen in das Lumen der Hohlfasermem-
branen des zweiten Membranbündels und verlässt diese 
durch deren geöffnete Enden. 
[0016] In der DE-A-37 09 432 wird ein dead-end Modul 
zur Sterilisation von flüssigen Medien offenbart, der zwei 
hintereinandergeschaltete, nebeneinander angeordnete 
Bündel von Hohlfasermembranen enthält und von sei-
nem Aufbau her dem in der DE-A-33 02 384 beschrie-
benen ähnlich ist. Bei dem Modul gemäß DE-A-37 09 
432 kann die Membran mindestens eines der Hohlfaser-
bündel Adsorptivstoffe aufweisen. Die Bündel können 
darüber hinaus von einer zusätzlichen Filtrationseinrich-
tung in Form eines semipermeablen Schlauchs um-
schlossen sein, wobei diese ebenfalls Adsorptivstoffe 
aufweisen kann. 
[0017] Die US 5,693,230 offenbart ebenfalls einen 
dead-end Modul mit zwei Gruppen von Hohlfasermem-
branen, wobei alle Hohlfasermembranen an ihrem einem 
Ende offen und an ihrem anderen Ende verschlossen 
sind. Hierbei enthält der Modul erste Hohlfasermembra-

3 
4 


EP 1 289 630 B1 

4 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

nen zur Zuführung des zu behandelnden Fluids und zwei-
te Hohlfasermembranen zur Abführung des behandelten 
Fluids. Das zu behandelnde Fluid strömt durch die offe-
nen Enden der ersten Hohlfasermembranen in deren Lu-
men ein, tritt durch die poröse Wand dieser Membranen 
hindurch in den Außenraum um die ersten und zweiten 
Hohlfasermembranen und wird von dort durch die poröse 
Wand der zweiten Hohlfasermembranen in deren Lumen 
eingeleitet und durch deren offene Enden abgeleitet. Im 
Außenraum wird das Fluid mit einem sich dort befinden-
den Behandlungsmedium in Kontakt gebracht und be-
handelt. 
[0018] Gemäß der US-A-6022 478 wird ein Modul ein-
gesetzt, in dem mehrere Membranen nacheinander 
gleich zeitig um-und durchsfrömt werden. 
[0019] Generell ist im Unterschied zu den cross-flow 
Modulen ein Nachteil von dead-end Modulen, dass sie 
für die Behandlung von Suspensionen nur in stark ein-
geschränktem Maße geeignet sind, da bei dieser Kon-
struktion in der Regel die suspendierten Partikel von der 
eingesetzten Membran zurückgehalten werden. Darüber 
hinaus sind dead-end Membranmodule nach dem Stand 
der Technik insofern wenig flexibel einsetzbar, da bei 
ihrer Anwendung in der Regel nur eine einzige stoffspe-
zifische Behandlung an einem zu behandelnden Fluid 
durchgeführt werden kann. 
[0020] Es ist daher Aufgabe der vorliegenden Erfin-
dung, einen Membranmodul der eingangs genannten Art 
zur Verfügung zu stellen, bei welchem die Nachteile der 
Membranmodule des Stands der Technik zumindest re-
duziert sind und der für die stoffspezifische Behandlung 
sowohl von klaren Lösungen als auch insbesondere von 
Suspensionen geeignet ist, flexibel an die jeweilige Fluid-
behandlung angepasst werden kann und mittels dessen 
insbesondere verschiedenartige aufeinanderfolgende 
stoffspezifische Behandlungen ermöglicht werden. 
[0021] Es ist des Weiteren Aufgabe der vorliegenden 
Erfindung, ein Verfahren zur effizienten stoffspezifischen 
Behandlung von Fluiden unter Verwendung eines semi-
permeable Membranen mit poröser Struktur enthalten-
den Moduls bereitzustellen, bei dem die oben genannten 
Nachteile zumindest reduziert sind und z.B. eine bessere 
Ausnutzung von im Modul immobilisierten funktionellen 
Gruppen und die stoffspezifische Behandlung von Sus-
pensionen ermöglicht wird. 
[0022] Die Aufgabe wird bei einem Membranmodul ge-
mäß Oberbegriff des Anspruchs 1 dadurch gelöst, dass 
der Membranmodul des Weiteren im Gehäuse angeord-
nete zweite Membranelemente mit poröser semipermea-
bler Wand sowie jeweils einem dem Verteilerraum und 
einem dem Sammelraum zugewandten Ende und einem 
durch die Wand ausgebildeten Hohlraum enthält, wobei 
die zweiten Membranelemente mit ihrem dem Sammel-
raum zugewandten Ende zusammen mit den ersten 
Membranelementen in die zweite Vergussmasse so ein-
gebettet sind, dass diese Enden durch die zweite Ver-
gussmasse hindurchtreten und die Hohlräume der zwei-
ten Membranelemente an diesem Ende offen sind und 

in den Sammelraum münden, und die zweiten Membra-
nelemente an ihren dem Verteilerraum zugewandten En-
den geschlossen sind, wobei die ersten und die zweiten 
Membranelemente eine Membranelementeanordnung 
ausbilden und wobei zwischen den Vergussmassen ein 
gegenüber dem Verteilerraum und gegenüber dem Sam-
melraum fluiddicht abgetrennter und durch die Verguss-
massen, die Innenwand des Gehäuses und die Membra-
nelemente begrenzter Aussenraum ausgebildet ist. 
[0023] Hierbei ist die Erstreckung der ersten und zwei-
ten Membranelemente in der Richtung zwischen der dem 
Verteilerraum zugewandten Vergussmasse und der dem 
Sammelraum zugewandten Vergussmasse größer als 
diejenige in mindestens einer der dazu senkrechten 
Richtungen. 
[0024] Unter einer fluiddichten Abtrennung des Au-
ßenraums gegenüber dem Verteilerraum bzw. dem 
Sammelraum wird hier verstanden, dass ein Fluid, wel-
ches sich im Verteilerraum befindet, nur über die ersten 
Membranelemente in den Außenraum gelangen kann 
und umgekehrt und dass ein Fluid, welches sich im Au-
ßenraum befindet, nur über die ersten bzw. die zweiten 
Membranelemente in den Sammelraum gelangen kann 
und umgekehrt. 
[0025] In der Anwendung wird das zu behandelnde 
Fluid als Speisestrom in den erfindungsgemäßen Mem-
branmodul eingeleitet und entlang der dem Hohlraum 
zugewandten Seite der Wände der ersten Membranele-
mente im cross-flow-Modus so vorbeigeführt, dass ein 
Teil des Speisestroms durch die semipermeablen Wän-
de der ersten Membranelemente als Permeat hindurch-
tritt und der Rest des Speisestroms als Retentat durch 
die Hohlräume der ersten Membranelemente strömt und 
schließlich aus diesen an ihrem dem Sammelraum zu-
gewandten Ende austritt. Das Permeat durchströmt nach 
Austritt aus den Wänden der ersten Membranelemente 
den Außenraum im wesentlichen in Richtung auf die 
zweiten Membranelemente. Zumindest ein wesentlicher 
Teil des Permeats strömt im dead-end-Modus durch die 
semipermeablen Wände der zweiten Membranelemente 
in deren Hohlräume ein, durchströmt diese Hohlräume 
und tritt aus den zweiten Membranelementen an ihrem 
geöffneten, dem Sammelraum zugewandten Ende in 
den Sammelraum aus. Dort wird es mit dem aus den 
ersten Membranelementen austretenden Retentat ver-
einigt. Zwischen der Abtrennung vom Speisestrom und 
der Vereinigung mit dem Retentat wird das Permeat min-
destens einer stoffspezifischen Behandlung unterwor-
fen. 
[0026] Je nach Ausführungsform des erfindungsge-
mäßen Membranmoduls, d.h. abhängig von den im Mo-
dul herrschenden Druckverhältnissen, ist es möglich, 
dass ein Teil des in den Außenraum eingeströmten Per-
meats nicht durch die zweiten Membranelemente strömt, 
sondern über eine Rückfiltration im Bereich vor der dem 
Sammelraum zugewandten Vergussmasse durch die 
Wände der ersten Membranelemente in deren Hohlraum 
zurückströmt, um sich dort mit dem Retentat zu vereini-

5 
6 


EP 1 289 630 B1 

5 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

gen. Erfindungsgemäß strömt jedoch zumindest ein we-
sentlicher Teil des Permeats und bevorzugt zumindest 
50 % des Permeats durch die zweiten Membranelemen-
te. 
[0027] Der aus Retentat und Permeat vereinigte Fluid-
strom verlässt das Gehäuse als behandeltes Fluid über 
die Auslasseinrichtung. In Gestalt der ersten und der 
zweiten Membranelemente sind im erfindungsgemäßen 
Membranmodul mindestens zwei in Reihe geschaltete 
unterschiedliche Behandlungsstufen integriert, wobei für 
die im dead-end-Modus durchströmte Behandlungsstufe 
keine separaten Pumpen oder Regelorgane erforderlich 
sind. Die die Behandlungsstufen verlassenden Teilströ-
me werden innerhalb des Moduls wieder zusammenge-
führt und verlassen als gemeinsamer Fluidstrom den er-
findungsgemäßen Membranmodul. 
[0028] Die Aufgabe wird daher des Weiteren durch ein 
Verfahren zur stoffspezifischen Behandlung eines Fluids 
gelöst, welches zumindest die Schritte umfasst: 

a) Einleiten des zu behandelnden Fluids als Speise-
strom in einen mindestens eine erste Membran und 
mindestens eine zweite Membran enthaltenden Mo-
dul, 
b) Vorbeileiten des Speisestroms im cross-flow-Mo-
dus an der einen Seite der ersten Membran, so dass 
ein Teil des Speisestroms als Permeat durch die er-
ste Membran hindurchtritt und auf der anderen Seite 
der ersten Membran aus dieser austritt, während der 
Rest des Speisestroms als Retentat entlang der er-
sten Membran weiterströmt, 
c) Einleiten zumindest eines wesentlichen Teils des 
Permeats im dead-end-Modus in die zweite Mem-
bran auf der einen Seite dieser Membran, Durch-
strömen der zweiten Membran und Ausleiten aus 
der zweiten Membran auf deren anderer Seite, 
d) Vereinigung des Permeats mit dem Retentat zum 
behandelten Fluid innerhalb des Moduls und 
e) Ableiten des behandelten Fluids aus dem Modul, 

wobei das Permeat zwischen der Abtrennung vom Spei-
sestrom und der Vereinigung mit dem Retentat minde-
stens einer stoffspezifischen Behandlung unterworfen 
wird. 
[0029] Aufgrund der speziellen Kombination von im 
cross-flow-Modus mit im dead-end-Modus an-bzw. 
durchströmten Membranen lässt sich das erfindungsge-
mäße Verfahren vorteilhaft zur Behandlung von Suspen-
sionen einsetzen. In einer bevorzugten Ausgestaltung 
wird bei dem erfindungsgemäßen Verfahren ein erfin-
dungsgemäßer Membranmodul eingesetzt. 
[0030] Erfindungsgemäß sind die ersten sowie die 
zweiten Membranelemente mit ihren dem Sammelraum 
zugewandten, offenen Enden in der an den Sammelraum 
angrenzenden zweiten Vergussmasse eingebettet. Hier-
bei treten sie mit diesem Ende durch diese Vergussmas-
se hindurch, so dass eine Öffnung des jeweiligen Hohl-
raums zum Sammelraum gegeben ist. Die dem Vertei-

lerraum zugewandten offenen Enden der ersten Mem-
branelemente sind erfindungsgemäß in der an den Ver-
teilerraum angrenzenden ersten Vergussmasse so ein-
gebettet, dass sie mit diesen Enden durch diese Ver-
gussmasse hindurchtreten und so eine Öffnung der Hohl-
räume der ersten Membranelemente auch zum 
Verteilerraum hin gegeben ist. 
[0031] Als Vergussmassen kommen üblicherweise für 
diesen Zweck eingesetzte Materialien wie z.B. Epoxyd-
harze, Polyurethanharze oder auch Schmelzkleber in 
Frage, die im flüssigen Zustand eine einfache und fluid-
dichte Einbettung der Membranelemente erlauben. Un-
ter Vergussmassen sind jedoch auch solche Ausfüh-
rungsformen zu verstehen, bei denen eine Vergussmas-
se zunächst vorgefertigt worden ist, z.B. als ein mit ent-
sprechenden Aussparungen zur Aufnahme der Membra-
nelemente versehenes Spritzgussteil, in das die Mem-
branelemente beispielsweise mittels eines Klebers fluid-
dicht eingeklebt werden. 
[0032] Die geschlossenen Enden der zweiten Mem-
branelemente können bereits im Außenraum um die 
Membranelemente enden und somit nicht eingebettet 
sein. Sie können jedoch auch zusammen mit den dem 
Verteilerraum zugewandten Enden der ersten Membra-
nelemente in die an den Verteilerraum angrenzende er-
ste Vergussmasse eingebettet sein, dann jedoch in der 
Weise, dass die dem Verteilerraum zugewandten Enden 
der zweiten Membranelemente geschlossen bleiben. 
[0033] In einer bevorzugten Ausgestaltung des erfin-
dungsgemäßen Membranmoduls ist die Membranele-
menteanordnung aus flächigen Schichten aufgebaut. 
Hierdurch lässt sich ein hoher Grad an Ordnung errei-
chen und eine definierte Strömung zwischen den ersten 
und den zweiten Membranelementen erreichen. Dies gilt 
insbesondere dann, wenn erste und zweite Membran-
elemente direkt zueinander benachbart sind und bei-
spielsweise in einer alternierenden Reihenfolge zuein-
ander angeordnet sind. Besonders bevorzugt ist ein Auf-
bau der Membranelementeanordnung aus flächigen 
Schichten, die zu einem Stapel aufeinandergelegt sind. 
In einer weiteren besonders bevorzugten Ausführungs-
form besteht die Membranelementeanordnung aus flä-
chigen Schichten, die spiralförmig um eine Wickelachse 
gewickelt sind. Unter einer flächigen Schicht im Sinne 
der vorliegenden Erfindung wird eine solche Schicht ver-
standen, deren Abmessungen im ebenen Zustand, d.h. 
also z.B. auch vor einem spiralförmigen Aufwickeln, in 
Erstreckungsrichtung der Membranelemente zwischen 
ihren Enden sowie in einer Richtung quer dazu wesent-
lich größer ist als in der verbleibenden zweiten Richtung 
quer zu den Membranelementen, die die Dicke der 
Schicht bestimmt. 
[0034] Vorzugsweise umfasst die Membranelemente-
anordnung erste Schichten und zweite Schichten, wobei 
die ersten Schichten nur erste Membranelemente und 
die zweiten Schichten nur zweite Membranelemente ent-
halten. Besonders bevorzugt umfasst die Anordnung ei-
ne alternierende Abfolge von ersten und zweiten Schich-

7 
8 


EP 1 289 630 B1 

6 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

ten. 
[0035] In einer bevorzugten Ausführungsform der Er-
findung handelt es sich bei den ersten und den zweiten 
Membranelementen um Hohlfasermembranen, und die 
Hohlräume der Membranelemente werden durch die Lu-
mina der Hohlfasermembranen ausgebildet. Bei der be-
vorzugten Ausführungsform eines Aufbaus der Membra-
nelementeanordnung in flächigen Schichten sind die 
Hohlfasermembranen innerhalb der Schichten zueinan-
der im wesentlichen parallel zueinander angeordnet. Die 
Hohlfasermembranen sind so in das Gehäuse des Mem-
branmoduls eingebettet, dass die Lumina der als erste 
Membranelemente fungierenden ersten Hohlfasermem-
branen an deren beiden Enden geöffnet sind und die 
Lumina der als zweite Membranelemente dienenden 
zweiten Hohlfasermembranen nur an deren dem Sam-
melraum zugewandten Ende geöffnet sind und an deren 
dem Verteilerraum zugewandten Ende geschlossen 
sind. Der Verschluss an dem geschlossenen Ende der 
zweiten Hohlfasermembranen kann z.B. durch die Ver-
gussmasse oder durch ein Abschweißen bewirkt wer-
den. Gemäß einer bevorzugten Ausführungsform sind 
zur Ausbildung der zweiten Membranelemente entspre-
chend in ihrer Länge bemessene Hohlfasern so U-förmig 
gebogen oder geknickt bzw. schlaufenförmig abgelegt, 
dass sich zwei miteinander verbundene zweite Membra-
nelemente ergeben, deren Hohlraum in Richtung des 
Verteilerraums geschlossen und in Richtung des Sam-
melraums geöffnet ist. 
[0036] Anstelle von Hohlfasermembranen können 
auch rohrförmige Membranen oder schlauchförmige 
Membranen eingesetzt werden, deren Durchmesser und 
Wandstärken in der Regel größer sind als die der Hohl-
fasermembranen. 
[0037] Es können Hohlfasermembranen mit verschie-
denen äußeren Konturen, d.h. mit im Querschnitt be-
trachtet verschiedenen äußeren Umrissen eingesetzt 
werden. Die Hohlfasermembranen können beispielswei-
se eine im wesentlichen runde bzw. kreisförmige, drei-
eckige, viereckige, sechseckige oder achteckige Kontur 
aufweisen, sie können auch oval, elliptisch, dreilappig, 
vierlappig usw. ausgebildet sein. Für den Einsatz im er-
findungsgemäßen Membranmodul haben sich Hohlfa-
sermembranen bewährt, die eine Wandstärke zwischen 
15 und 900 Pm aufweisen, bestens bewährt haben sich 
Hohlfasermembranen mit einer Wandstärke zwischen 30 
bis 100 Pm für die ersten Membranelemente und zwi-
schen 100 und 300 Pm für die zweiten Membranelemen-
te. 
[0038] Vorzugsweise beträgt der hydraulische Durch-
messer des Lumens der eingesetzten Hohlfasermem-
branen 50 bis 1500 Pm, besonders bevorzugt sind Hohl-
fasermembranen mit einem hydraulischen Durchmesser 
des Lumens zwischen 80 und 300 Pm mit der Definition 
des hydraulischen Durchmessers als 4*A/U, wobei A die 
Fläche des Strömungsquerschnitts des Hohlfaserlu-
mens und U den Umfang des Strömungsquerschnitts des 
jeweiligen Hohlfaserlumens bezeichnet. Je nach Anwen-

dung und insbesondere bei unterschiedlichen Aufgaben 
der ersten und zweiten Membranelemente können die 
hydraulischen Durchmesser der als erste und der als 
zweite Membranelemente eingesetzten Hohlfasermem-
branen unterschiedlich groß gewählt werden. 
[0039] Die ersten und zweiten Hohlfasermembranen 
sind bevorzugt in jeweils mindestens eine Hohlfasermat-
te eingebunden, wobei die Hohlfasermembranen inner-
halb einer Matte im wesentlichen parallel zueinander an-
geordnet sind. In diese Hohlfasermatten sind die Hohl-
fasermembranen bevorzugt mittels textiler Fäden einge-
bunden. Derartige Matten lassen sich vorteilhaft nach 
bekannten Verfahren als Wirkmatte oder Webmatte, 
aber auch als Webbändchen, Strick-oder als Häkelmatte 
herstellen. In den Fällen des Webens oder Wirkens sind 
die textilen Fäden die quer zu den Hohlfasermembranen 
verlaufenden Web-bzw. Kettfäden. Durch diese Quer-
fäden werden die Hohlfasermembranen in zueinander 
im wesentlichen paralleler Anordnung gehalten. Mittels 
derartiger Hohlfasermatten lässt sich auf einfache Weise 
ein Aufbau der Membranelementeanordnung aus flächi-
gen Schichten realisieren. 
[0040] In einer bevorzugten Ausführungsform enthält 
eine solche Hohlfasermatte sowohl erste als auch zweite 
Hohlfasermembranen. Innerhalb solcher Matten können 
die ersten und zweiten Hohlfasermembranen je nach den 
Anforderungen an den erfindungsgemäßen Membran-
modul in alternierender Reihenfolge angeordnet sein 
oder auch in unterschiedlicher Anzahl, wobei dann die 
ersten Hohlfasermembranen und die zweiten Hohlfaser-
membranen auch in Gruppen zusammengefasst sein 
können. 
[0041] Hohlfasermatten mit ersten und zweiten Hohl-
fasermembranen in alternierender Reihenfolge lassen 
sich z.B. durch gemeinsames Verwirken von abwech-
selnd parallel als Schussfaden in eine Raschelmaschine 
zugeführten Hohlfasermembranen herstellen. Dabei 
werden die ersten von den zweiten Hohlfasermembra-
nen vor der gemeinsamen Einbettung in die Verguss-
masse dadurch unterschieden, dass die ersten Hohlfa-
sermembranen z.B. durch eine mäanderförmige Verle-
gung auf beiden Enden der Matte verschlossen werden, 
während die zweiten Hohlfasermembranen innerhalb ei-
ner Matte an einer Kante der Matte geöffnet werden. Die 
offene Seite wird bei der Einbettung in eine Vergussmas-
se durch die Vergussmasse verschlossen. In die zuvor 
geschlossenen Enden kann hingegen bei der Einbettung 
keine Vergussmasse eindringen, so dass bei dem an-
schließenden Schnitt durch die Vergussmasse die an-
fangs verschlossenen Lumina der Hohlfasermembranen 
an dieser Seite geöffnet werden. 
[0042] Eine solche Matte kann aber z.B. auch auf einer 
Raschelmaschine mit mäanderförmiger Verlegung der 
Hohlfäden als Schussfäden so hergestellt werden, dass 
die Schlaufen der zweiten Hohlfasermembranen an der 
einen Kante der Matte soweit vom Rand der Matte weg 
in die Matte verlegt werden, dass der Schnitt nach dem 
Einbetten in die Vergussmasse die zweiten Kapillarmem-

9 
10 


EP 1 289 630 B1 

7 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

branen auf dieser Seite nicht erfasst und somit die ge-
schlossene Seite der zweiten Membranelemente ent-
steht. Die übrigen Schlaufen der ersten und zweiten 
Membranelemente werden beim Rascheln so gelegt, 
dass sie nach dem Einbetten in die Vergussmasse weg-
geschnitten und damit die Lumina aller Hohlfasermem-
branen auf dieser Seite geöffnet werden. 
[0043] Unterschiedliche Flächen-und Massenverhält-
nisse können in einer Matte durch eine unterschiedliche 
Zahl der sich abwechselnden ersten und zweiten Hohl-
fasermembranen realisiert werden. Bei Einbindung von 
ersten und zweiten Hohlfasermembranen innerhalb der-
selben Hohlfasermatte ist es vorteilhaft, wenn erste und 
zweite Hohlfasermembranen einen zumindest nahezu 
gleichen Außendurchmesser aufweisen. 
[0044] Gemäß einer weiteren bevorzugten Ausfüh-
rungsform enthält jede Hohlfasermatte nur erste Hohlfa-
sermembranen oder nur zweite Hohlfasermembranen. 
Matten mit ersten Hohlfasermembranen lassen sich z.B. 
aus mäanderförmig gewebten oder gewirkten Hohlfaser-
membranmatten herstellen, an deren Seitenkanten die 
Hohlfasermembranen im Bogen verlaufen und die daher 
an diesen Kanten zunächst geschlossen sind. Nach der 
Einbettung können die Hohlfasermembranen bei Be-
schneidung der jeweiligen Vergussmasse durch Ab-
schneiden der Endbögen an beiden Kante der Matte 
beidseitig geöffnet werden. Entsprechend können Mat-
ten mit zweiten Hohlfasermembranen aus solchen mä-
anderförmig gewebten oder gewirkten Hohlfasermem-
branmatten hergestellt werden, indem nur an einer der 
beiden Kanten die Endbögen abgeschnitten und so die 
Hohlfasermembranen einseitig geöffnet werden. Vor-
zugsweise wird jedoch zur Herstellung einer Matte mit 
zweiten Hohlfasermembranen eine solche mäanderför-
mig gewebte oder gewirkte Matte mittig geteilt, so dass 
zwei Hälften mit Hohlfasermembranen entstehen, deren 
Hohlräume einseitig geöffnet sind. 
[0045] Gemäß einer weiteren Ausgestaltung der Erfin-
dung sind die Hohlfasermembranen mittels flächiger, 
vorzugsweise streifenförmiger Verbindungselemente in 
die jeweilige Hohlfasermatte eingebunden. Solche strei-
fenförmigen Verbindungselemente können quer aber 
auch unter einem anderen Winkel zu den zueinander par-
allelen Hohlfasermembranen verlaufen und beispiels-
weise mittels eines punktförmig aufgetragenen Klebers 
z.B. auf Polyurethanbasis auf diese auflaminiert sein. 
[0046] In einer vorteilhaften Ausführungsform sind 
mehrere Hohlfasermatten zu einem Stapel aufeinander-
gelegt, wobei die Hohlfasermatten ebene flächige 
Schichten ausbilden. In einer weiteren bevorzugten Aus-
führung der erfindungsgemäßen Vorrichtung ist minde-
stens eine erste und zweite Hohlfasermembranen ent-
haltende Hohlfasermatte zick-zack-förmig zu einem Sta-
pel gefaltet. Gemäß einer weiteren bevorzugten Ausfüh-
rungsform sind mindestens eine nur erste Hohlfaser-
membranen enthaltende und mindestens eine nur zweite 
Hohlfasermembranen enthaltende Hohlfasermatte über-
einandergelegt und miteinander zick-zack-förmig zu ei-

nem Stapel gefaltet. 
[0047] In einer ebenfalls vorteilhaften Ausführungs-
form ist mindestens eine erste und zweite Hohlfaser-
membranen enthaltende Hohlfasermatte spiralförmig 
um eine zu den Hohlfasermembranen parallele Wik-
kelachse gewickelt, so dass sich ein Aufbau aus flächi-
gen Schichten ergibt. Bei Verwendung von Hohlfaser-
matten, die nur erste bzw. nur zweite Hohlfasermembra-
nen enthalten, sind mindestens eine nur erste Hohlfaser-
membranen enthaltende und mindestens eine nur zweite 
Hohlfasermembranen enthaltende Hohlfasermatte über-
einandergelegt und miteinander spiralförmig um eine zu 
den Hohlfasermembranen parallele Wickelachse gewik-
kelt. Bei der Wickelachse kann es sich beispielsweise 
auch um einen Wickelkern mit beliebigem Querschnitt 
und beliebiger Struktur handeln. Bevorzugt wird ein zieh-
barer Wickelkern, der nach dem Wickeln herausgezogen 
werden kann, ohne einen wesentlichen Leerraum in dem 
nach dem Wickeln entstandenen Bündel zu hinterlassen. 
[0048] In einer bevorzugten Ausgestaltung des erfin-
dungsgemäßen Membranmoduls sind die Hohlfaser-
membranen innerhalb der flächigen Schichten und die-
jenigen benachbarter Schichten zueinander im wesent-
lichen parallel. Je nach Anwendung der erfindungsge-
mäßen Membranmodule können aber auch definierte 
Zwischenräume zwischen den Hohlfasermembranen, 
d.h. ist eine definierte Ausgestaltung des Außenraums 
erforderlich sein. In diesen Fällen ist eine Membranele-
menteanordnung von Vorteil, die durch spiralförmiges 
Wickeln von mindestens zwei übereinandergelegten 
Hohlfasermatten um eine Achse oder einen Kern herge-
stellt worden ist, wobei die Hohlfasermembranen inner-
halb jeder Matte in einem gegenseitigen Abstand zuein-
ander angeordnet sind und wobei die Hohlfasermatten 
so übereinandergelegt sind, dass die Hohlfäden der 
übereinandergelegten Hohlfasermatten in eine sich 
überkreuzende Anordnung gebracht sind. Die Herstel-
lung derartiger Bündel wird eingehend in der EP-A-0 285 
812 beschrieben. Für solche Bündel kann der sich zwi-
schen den überkreuzt angeordneten Hohlfasermembra-
nen ausbildende Winkel zwischen 0° und 120° liegen, 
als günstig haben sich Winkel zwischen 30° und 90° her-
ausgestellt. 
[0049] In einer weiteren bevorzugten Ausgestaltung 
des erfindungsgemäßen Membranmoduls sind die er-
sten Membranelemente Hohlfasermembranen und die 
zweiten Membranelemente jeweils aus mindestens einer 
Flachmembran ausgebildet. Ein derartiges zweites 
Membranelement aus mindestens einer Flachmembran 
besteht entsprechend einer vorteilhaften Ausführungs-
form aus einem U-förmig gefalteten, im wesentlichen 
rechteckigen oder quadratischen Stück einer Flachmem-
bran, wobei neben der Faltkante zwei weitere Seitenkan-
ten, also z.B. die zur Faltkante senkrechten Seitenkanten 
beispielsweise durch Verschweißen oder Verkleben ge-
schlossen sind. Die bei der U-förmigen Faltung eines sol-
chen Stücks einer Flachmembran entstehenden zwei 
Schenkel werden mittels Abstandshalter auf Abstand ge-

11 
12 


EP 1 289 630 B1 

8 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

halten und bilden so zusammen mit der geschlossenen 
Faltkante und den geschlossenen Seitenkanten einen 
an einer Seite geöffneten Hohlraum aus. Die geöffnete 
Seitenkante ist im erfindungsgemäßen Membranmodul 
in Richtung des Sammelraums angeordnet. 
[0050] Gemäß einer weiteren vorteilhaften Ausgestal-
tung der Erfindung bestehen derartige aus mindestens 
einer Flachmembran ausgebildete zweite Membranele-
mente aus jeweils zwei gleich großen, zueinander im we-
sentlichen parallelen und im wesentlichen rechteckigen 
oder quadratischen Flachmembranen, die so zueinander 
angeordnet sind, dass ihre Kanten parallel zueinander 
verlaufen, wobei die Flachmembranen gegeneinander 
durch Abstandshalter auf Abstand gehalten werden. Die 
beiden Flachmembranen sind an drei Kanten, d.h. an 
ihrer in Richtung Verteilerraum weisenden Kante sowie 
den dazu senkrechten Kanten formschlüssig miteinan-
der verbunden, beispielsweise miteinander verschweißt 
oder verklebt, so dass durch die Flachmembranen die 
Schenkel des Membranelements ausgebildet werden. 
Der Hohlraum wird wiederum durch die Schenkel und 
die formschlüssig verbundenen Kanten ausgebildet. Die 
verbleibende offene Seitenkante ist in Richtung des 
Sammelraums angeordnet. 
[0051] Die beiden eingesetzten Flachmembranstücke 
können gleich sein, sie können jedoch auch unterschied-
lich sein z.B. im Hinblick auf ihr Material, ihre Struktur 
oder die zur Wechselwirkung mit Zielsubstanzen vorge-
sehenen funktionellen Gruppen. Auch kann eine der bei-
den Flachmembranen gegen eine beispielsweise fluid-
undurchlässige Folie eingetauscht werden, wo dies -et-
wa aus Gründen der Stabilität der Membranelemente 
oder aus Fertigungsgesichtspunkten -günstig erscheint. 
[0052] Die beschriebenen Flachmembranelemente 
sind im erfindungsgemäßen Membranmodul so ange-
ordnet, dass die verbleibende offene Seitenkante in Rich-
tung des Sammelraums weist und der Hohlraum zu die-
sem geöffnet ist. 
[0053] Die Abstandshalter, die, wie beschrieben, für 
einen definierten Abstand zwischen den Schenkeln der 
aus Flachmembranen ausgebildeten Behandlungsele-
mente sorgen und gleichzeitig fluiddurchlässig sein sol-
len, können als separate Elemente ausgebildet sein. Als 
Abstandshalter kann ein für Fluide durchlässiges Mate-
rial wie z.B. ein Vlies oder ein Gewebe eingesetzt wer-
den. Die Abstandshalterfunktion auf der Innenseite der 
Membran kann jedoch auch in die Membran bzw. die 
Folie selbst integriert werden z.B. durch rillenförmige, 
noppenförmige oder andere profilierte Oberflächenstruk-
turen. 
[0054] Die in der erfindungsgemäßen Vorrichtung 
bzw. zur Durchführung des erfindungsgemäßen Verfah-
rens eingesetzten Flachmembranen weisen vorzugswei-
se eine Wandstärke zwischen 15 Pm und 500 Pm auf, 
besonders bevorzugt sind Flachmembranen mit einer 
Wandstärke zwischen 100 Pm und 300 Pm. 
[0055] Solchermaßen aus Flachmembranen ausgebil-
dete zweite Membranelemente können in ebener Form 

eingesetzt werden und mit vorzugsweise in Hohlfaser-
matten eingebundenen ersten Hohlfasern zu Stapeln 
übereinander angeordnet werden, die dann aus ersten, 
die Hohlfasermembranelemente enthaltenden, und aus 
zweiten, die Flachmembranelemente enthaltenden ebe-
nen flächigen Schichten aufgebaut sind. Auch eine zick-
zack-förmige Faltung zusammen mit erste Hohlfaser-
membranen enthaltenden Hohlfasermatten lässt sich auf 
vorteilhafte Weise realisieren. Des Weiteren lassen sich 
die aus Flachmembranen aufgebauten zweiten Membra-
nelemente auch zusammen mit ersten Membranelemen-
ten in Form von Hohlfasermembranen spiralförmig um 
eine Wickelachse parallel zu den Hohlfasermembranen 
und senkrecht zur geöffneten Kante der zweiten Mem-
branelemente aufwickeln, wobei auch hier die Hohlfaser-
membranen die ersten und die Flachmembranen die 
zweiten Schichten ausbilden. Bei den genannten Anord-
nungen können die zweiten Schichten auch jeweils aus 
einem einzelnen Flachmembranelement bestehen. 
[0056] Bei der Durchströmung der Wände der ersten 
Membranelemente, bei der Durchströmung des Außen-
raums und/ oder bei der Durchströmung der zweiten 
Membranelemente wird der als Permeatstrom abge-
trennte Teil des zu behandelnden Fluids einer stoffspe-
zifischen Behandlung unterzogen. Hierbei kann bei der 
Durchströmung der Wände der ersten Membranelemen-
te und/ oder bei der Durchströmung der zweiten Mem-
branelemente die stoffspezifische Fluidbehandlung al-
lein eine Fraktionierung hinsichtlich im Fluid enthaltener 
Substanzen aufgrund ihrer Größe sein, wobei solche 
Substanzen z.B. in Form von Molekülen oder Partikeln 
vorliegen können. Vorzugsweise ist aber im Gehäuse 
des erfindungsgemäßen Membranmoduls eine Matrix 
enthalten, auf und/ oder in der funktionelle Gruppen im-
mobilisiert sind, die in spezifischer, selektiver Weise mit 
einer einzelnen im zu behandelnden Fluid enthaltenen 
Zielsubstanz oder mehreren Zielsubstanzen, d.h. Sub-
stanzen, auf die die stoffspezifische Behandlung ausge-
richtet ist, wechselwirken. 
[0057] In einer bevorzugten Ausgestaltung der Erfin-
dung sind die ersten Membranelemente und/ oder zwei-
ten Membranelemente die Matrix für die funktionellen 
Gruppen, und die funktionellen Gruppen sind auf und/ 
oder in den Membranelementen immobilisiert. Hierbei 
sind besonders bevorzugt sowohl die ersten als auch die 
zweiten Membranelemente Matrix für funktionelle Grup-
pen. Es ist jedoch auch möglich, dass nur auf und/ oder 
in den ersten oder auf und/ oder in den zweiten Membra-
nelementen funktionelle Gruppen immobilisiert sind. Für 
den Fall, dass sowohl die ersten als auch die zweiten 
Membranelemente Matrix für funktionelle Gruppen sind, 
können die funktionellen Gruppen in den jeweiligen 
Membranelementen gleich oder unterschiedlich sein. 
[0058] Bei einer ebenfalls bevorzugten Ausführungs-
form der erfindungsgemäßen Vorrichtung sind zwischen 
die ersten und zweiten Membranelemente fluiddurchläs-
sige, d. h. für das zu behandelnde Fluid durchlässige 
Trägermaterialien eingebracht, die Matrix für die funktio-

13 
14 


EP 1 289 630 B1 

9 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

nellen Gruppen sind, d.h. auf und/ oder in diesen als Ma-
trix fungierenden Trägermaterialien sind funktionelle 
Gruppen immobilisiert. 
[0059] Vorzugsweise handelt es sich bei den Träger-
materialien um Partikel, wobei es bei dem bevorzugten 
schichtförmigen Aufbau der Anordnung aus ersten und 
zweiten Membranelementen von Vorteil ist, wenn die 
Partikel in ein fluiddurchlässiges Vlies, eine Flachmem-
bran oder ähnliches eingebracht sind. Unter den Begriff 
Partikel sind im Rahmen der vorliegenden Erfindung 
auch z.B. Zellen zu verstehen, die in spezifischer Weise 
mit an sie herangeführten Zielsubstanzen wechselwir-
ken. 
[0060] Ebenfalls bevorzugte Trägermaterialien sind 
semipermeable poröse Flachmembranen, die auch ein-
oder mehrlagig sein können. Die Trägermaterialien kön-
nen auch in Form von textilen Flächengebilden vorliegen 
oder ebenfalls aus Hohlfasermembranmatten bestehen, 
bei denen die Hohlfasermembranen jedoch an ihren bei-
den Enden z.B. durch die Einbettung verschlossen sind. 
Insbesondere diejenigen der genannten Trägermateria-
lien, die selbst flächig bzw. schichtförmig ausgebildet 
sind, lassen sich hervorragend in Kombination mit dem 
bevorzugten schichtförmigen Aufbau der Anordnung aus 
ersten und zweiten Membranelementen einsetzen. Hier-
bei ist es zweckmäßig, diese flächigen Trägermaterialien 
zusammen mit den ersten und zweiten Membranelemen-
ten in die Vergussmassen einzubetten. Insbesondere für 
den Fall, dass eine Flachmembran als Trägermaterial 
eingesetzt wird, kann dadurch zwischen ersten und zwei-
ten Membranelementen eine weitere im dead-end-Mo-
dus betriebene Behandlungsstufe erhalten werden, so 
dass sich an die cross-flow Filtration in den ersten Mem-
branelementen eine zweifache dead-end Filtration an-
schließt. Dabei kann die als Trägermaterial eingesetzte 
Flachmembran neben ihrer auf Wechselwirkung mit Ziel-
substanzen ausgerichteten Funktion auch eine fraktio-
nierende Funktion ausüben. 
[0061] Natürlich ist es auch möglich, dass auf analoge 
Weise zwischen die ersten und zweiten Membranele-
mente Flachmembranen als dead-end Filter eingebracht 
werden, die nicht als Trägermaterial für eine Matrix son-
dern allein als dead-end Filtrationsstufe dienen und die 
Aufgabe der Fraktionierung nach Teilchengröße haben. 
[0062] In dem bevorzugten Fall, dass nur das Träger-
material Matrix ist, strömt das zu behandelnde Fluid aus 
dem Verteilerraum durch die Hohlräume der ersten Mem-
branelemente, wobei ein Teilstrom als Permeat durch 
die Wände der ersten Membranelemente strömt, und 
nach Austritt aus diesen Wänden auf die gesamte Matrix, 
d.h. das gesamte Trägermaterial verteilt wird, die es 
nachfolgend durchströmt. Dabei wird das Fluid stoffspe-
zifisch behandelt. Anschließend tritt das behandelte 
Fluid durch die Wände der angrenzenden zweiten Mem-
branelemente in die Hohlräume dieser zweiten Membra-
nelemente ein und strömt aus diesen Hohlräumen in den 
angrenzenden Sammelraum. Dort wird der stoffspezi-
fisch behandelte Permeatstrom mit dem aus den Hohl-

räumen der ersten Membranelemente ausströmenden 
Retentatstrom zum stoffspezifisch behandelten Fluid 
vereinigt, welches dann aus dem Gehäuse über die Aus-
lasseinrichtung abgeleitet wird. 
[0063] Hierbei kann sich die Funktion der ersten Mem-
branelemente auf die eines reinen Verteilers beschrän-
ken, mittels dessen das zu behandelnde Fluid in vorteil-
hafter Weise gleichmäßig über das gesamte Trägerma-
terial verteilt wird, und die Funktion der zweiten Membra-
nelemente auf diejenige eines Sammlers, mittels dessen 
das behandelte Permeat gleichmäßig aus dem gesam-
ten Trägermaterial abgezogen wird. Auf diese Weise wird 
eine gleichmäßige Nutzung der gesamten auf und/ oder 
im Trägermaterial immobilisierten funktionellen Gruppen 
erreicht. 
[0064] Es kann jedoch von den ersten Membranele-
menten auch gleichzeitig eine stoffspezifische Behand-
lung in Form einer Fraktionierung erfolgen, so dass von 
den ersten Membranelementen z.B. nur Moleküle oder 
Teilchen unterhalb einer bestimmten Größe durchgelas-
sen und der stoffspezifischen Behandlung im Trägerma-
terial zugeführt werden, wohingegen größere Partikel zu-
rückgehalten und von der stoffspezifischen Behandlung 
im Trägermaterial ausgeschlossen werden. Ebenso kön-
nen die zweiten Membranelemente neben ihrer Sammel-
funktion auch dazu dienen, über einen Größenaus-
schluss z.B. im Außenraum eingeschlossene partikuläre 
Bestandteile, die als Matrix dienen, zurückzuhalten. 
[0065] In einer weiteren vorteilhaften Ausführungs-
form der erfindungsgemäßen Vorrichtung sind sowohl 
die ersten und die zweiten Membranelemente als auch 
die Trägermaterialien Matrix für die funktionellen Grup-
pen. In diesem Fall kommt also den ersten und zweiten 
Membranelementen ebenfalls neben ihrer Verteiler-
bzw. Sammelfunktion auch eine Funktion als stoffspezi-
fisch behandelnde Elemente zu. Hierbei können die in 
den Membranelementen und die im Trägermaterial im-
mobilisierten funktionellen Gruppen gleich sein oder 
auch verschieden. In einer vorteilhaften Ausgestaltung 
des erfindungsgemäßen Verfahrens wird das zu behan-
delnde Fluid bei der Durchströmung der Matrix, d.h. bei 
der Durchströmung der ersten und zweiten Membran-
elemente sowie des Trägermaterials, nacheinander min-
destens zwei verschiedenen stoffspezifischen Behand-
lungen unterworfen. Natürlich ist es auch möglich, dass 
außer dem Trägermaterial nur die ersten oder nur die 
zweiten Membranelemente Matrix für stoffspezifisch wir-
kende Gruppen sind. 
[0066] Zur Erhöhung des Wirkungsgrades der stoff-
spezifischen Behandlung ist es von Vorteil, wenn beim 
erfindungsgemäßen Verfahren die Schritte b) bis d) 
mehrfach durchlaufen werden, wobei es besonders vor-
teilhaft ist, wenn die Schritte b) bis d) innerhalb desselben 
Membranmoduls mehrfach durchlaufen werden. Bei ei-
ner bevorzugten Ausführungsform des erfindungsgemä-
ßen Membranmoduls sind daher im Gehäuse zwischen 
Einlasseinrichtung und Auslasseinrichtung, d.h. in Rich-
tung der Durchströmung des Gehäuses mehrere, bei-

15 
16 


EP 1 289 630 B1 

10 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

spielsweise bis zu 100 Membranelementeanordnungen 
als Modulstufen hintereinander angeordnet. Durch die 
Hintereinanderschaltung einer Mehrzahl von Modulstu-
fen kann gleichzeitig die einzelne Modulstufe in ihrer Ab-
messung in Richtung der Durchströmung des Gehäuses 
kurz gehalten und dadurch eine Konzentrationsände-
rung bezüglich möglicher kritischer Komponenten in dem 
zu behandelnden Fluid gering gehalten werden. Dies ist 
insbesondere bei solchen Verfahren zur stoffspezifi-
schen Behandlung von Suspensionen von Bedeutung, 
bei denen zumindest ein Teil der suspendierten Teilchen 
durch die semipermeable Membranwand z.B. der ersten 
Membranelemente zurückgehalten werden soll und 
gleichzeitig zu hohe Aufkonzentrationen an suspendier-
ten Teilchen vermieden werden sollen, wie z.B. bei der 
stoffspezifischen Behandlung von Blut. Durch ver-
gleichsweise kurze Anordnungen von Membranelemen-
ten wird entlang der ersten Membranelemente dem zu 
behandelnden Fluid nur ein geringer Teilstrom entzogen, 
so dass die Konzentrationsänderungen bis zur folgenden 
Zusammenführung von Retentatstrom und Permeat-
strom gering bleiben. 
[0067] Bevorzugt sind beim erfindungsgemäßen 
Membranmodul bis zu 10 Modulstufen im Gehäuse hin-
tereinander angeordnet. Besonders bewährt hat sich ei-
ne Modulstufenzahl von bis zu 3. Dabei ist es vorteilhaft, 
wenn die einzelnen Modulstufen einen Abstand zuein-
ander aufweisen, um eine gute Durchmischung von Re-
tentat-und Permeatstrom in den jeweiligen Sammelräu-
men zu ermöglichen. Eine gleichmäßige Durchmischung 
ist von Vorteil, um z.B. unerwünschte Konzentrations-
schwankungen zu vermeiden. 
[0068] Natürlich ist in Anpassung an die Erfordernisse 
des Behandlungsverfahrens auch die Hintereinander-
schaltung mehrerer erfindungsgemäßer Membranmo-
dule möglich, die vorzugsweise mehrere Modulstufen 
enthalten. Auch ist die Integration der erfindungsgemä-
ßen Module mit anderen Modulen wie z.B. solchen zur 
Dialyse, zur Hemodiafiltration, zur Hemofiltration, zum 
Wärmeaustausch oder zu anderen Prozessschritten je 
nach Anwendung sinnvoll. 
[0069] In einer weiteren bevorzugten Ausführung des 
erfindungsgemäßen Verfahrens wird zumindest ein Teil 
des behandelten Fluids rezirkuliert, d.h. das den Mem-
branmodul verlassende behandelte Fluid wird erneut als 
Speisestrom, also als zu behandelndes Fluid, dem Modul 
zugeführt. Das Fluid durchläuft so das stoffspezifische 
Behandlungsverfahren mehrfach, wodurch die Verweil-
zeit des Fluids erhöht und der gewünschte Behandlungs-
grad eingestellt werden kann. 
[0070] In dem Fall, bei dem die stoffspezifische Be-
handlung über funktionelle Gruppen erfolgt, die auf und/ 
oder in einer Matrix immobilisiert sind, transportiert das 
zu behandelnde Fluid die Zielsubstanz oder die Zielsub-
stanzen vorzugsweise konvektiv durch die Matrix. Dies 
setzt voraus, dass die ersten Membranelemente, die 
zweiten Membranelemente und/ oder das Trägermaterial 
z.B. in Form einer semipermeablen Flachmembran mit 

poröser Struktur eine Porengröße aufweisen, die einen 
konvektiven Transport des zu behandelnden Fluid ein-
schließlich der Zielsubstanz bzw. der Zielsubstanzen zu-
lässt. Im Anwendungsfall muss die Porengröße auch auf 
die Größe der Zielsubstanz bzw. Zielsubstanzen abge-
stimmt werden, die in Form gelöster Moleküle oder Ma-
kromoleküle, aber auch in Form kleiner Teilchen mit einer 
Teilchengröße im Sub-Mikrometerbereich vorliegen 
kann, so dass kein Rückhalt der Zielsubstanz bzw. -sub-
stanzen aufgrund ihrer Größe erfolgt. 
[0071] Im Hinblick auf den Einsatz des erfindungsge-
mäßen Membranmoduls, insbesondere dann, wenn 
Membranelemente oder eine Flachmembran als Matrix 
dienen, ist es andererseits wichtig, Membranen mit mög-
lichst kleinen Porengrößen und möglichst großem Po-
renvolumen bzw. möglichst großer Porosität zu verwen-
den, um so für die stoffispezifische Behandlung eine 
möglichst große innere Oberfläche der Membranen zur 
Verfügung zu stellen. Bevorzugt weisen die erfindungs-
gemäß eingesetzten Membranen eine mittlere Porosität 
zwischen 50 Vol.-% und 90 Vol.-% auf. Als mittlere Po-
rosität wird das Verhältnis des Porenvolumens der Mem-
bran zum Membranwandvolumen verstanden, wobei 
sich das Membranwandvolumen aus dem Porenvolu-
men und dem Volumen des die Membranstruktur auf-
bauenden Materials zusammensetzt. Letztlich muss bei 
Ausführungsformen der erfindungsgemäßen Vorrich-
tung, die Trägermaterialien in Form von Partikeln enthal-
ten, die Porengröße der Membranelemente so auf die 
Größe der Partikel abgestimmt sein, dass die Partikel 
durch die Membranelemente zurückgehalten werden. 
Die Membranen sind also in diesen Fällen vorteilhafter-
weise im wesentlichen durchlässig für die Zielsubstanz 
bzw. Zielsubstanzen und im wesentlichen undurchlässig 
für die Partikel des Trägermaterials. Dabei können die 
ersten und zweiten Membranelemente auch unter-
schiedliche Porengrößen aufweisen, insbesondere 
dann, wenn die erfindungsgemäße Vorrichtung immer in 
der gleichen Richtung durchströmt wird. 
[0072] Die Anforderungen an den Aufbau der Mem-
branen, d.h. an ihre Struktur und Porengrößenverteilung 
über der Membrandicke resultieren aus dem jeweiligen 
Anwendungsfall der stoffspezifischen Behandlung. Die 
Membranstruktur kann über die Dicke isotrop sein, d.h. 
innerhalb der Membranstruktur sind die Porendurchmes-
ser im wesentlichen konstant, sie kann aber auch aniso-
trop, symmetrisch oder auch asymmetrisch sein. Hierbei 
werden unter im wesentlichen isotropen Porenstrukturen 
solche Strukturen verstanden, bei denen sich die Poren-
größe in den Erstreckungsrichtungen der Membranen 
um maximal etwa den Faktor 10 ändert. Derartige im 
wesentlichen isotrope Strukturen zeichnen sich dadurch 
aus, dass sie eine große innere Oberfläche aufweisen, 
an der eine große Anzahl von stoffspezifisch wirkenden 
Gruppen immobilisiert werden kann. Des Weiteren führt 
eine solche Struktur in der Anwendung zu einer gleich-
mäßigen Nutzung dieser Gruppen. Daher sind für Aus-
führungsformen des erfindungsgemäßen Membranmo-

17 
18 


EP 1 289 630 B1 

11 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

duls, bei denen die eingesetzten Membranen Matrix für 
die funktionellen Gruppen sind, Membranen mit isotroper 
Struktur bevorzugt. 
[0073] Für den Fall, dass die ersten Membranelemen-
te eine fraktionierende Funktion aufweisen und die zwei-
ten Membranelemente Matrix für funktionelle Gruppen 
sind, werden bevorzugt für die ersten Membranelemente 
Membranen mit asymmetrischer Struktur eingesetzt, die 
eine hohe hydraulische Permeabilität bei hoher Trenn-
schärfe für die abzutrennenden partikulären Bestandteile 
des Fluids haben, und für die zweiten Membranelemente 
Membranen im wesentlichen isotroper Porenstruktur. 
[0074] In dem erfindungsgemäßen Membranmodul 
bzw. bei Durchführung des erfindungsgemäßen Verfah-
rens werden bevorzugt Membranen mit einem mittleren 
Porendurchmesser zwischen 0,01 und 10 Pm einge-
setzt. Für den Fall, dass der jeweiligen Membran eine 
fraktionierende Funktion zukommt, richtet sich die Po-
rengröße der Trennschicht nach der Größe der abzutren-
nenden partikulären Bestandteile. In der Regel weisen 
diese Membranen in der Trennschicht einen mittleren 
Porendurchmesser zwischen 0,01 und 1 Pm und in der 
darunterliegenden Stützstruktur einen mittleren Poren-
durchmesser zwischen 0,2 und 10 Pm auf. In den Fällen, 
in denen die jeweilige Membran Matrix für funktionelle 
Gruppen ist, besitzt sie vorzugsweise einen mittleren Po-
rendurchmesser zwischen 0,2 und 10 Pm. 
[0075] Zur Bestimmung des mittleren Poren-
durchmessers werden je nach Größe des Poren-
durchmessers und je nach Membranstruktur unter-
schiedliche Verfahren angewandt. Für im wesentlichen 
isotrope Porenstrukturen werden Porendurchmesser in-
direkt durch ein Filtrationsexperiment bestimmt, indem 
eine wässrige Dextranlösung mit einer vorgegebenen 
Größenverteilung von Dextranmolekülen durch die 
Membran filtriert wird. Aus dem dabei gemessenen rel-
ativen Rückhalt als Funktion der nominalen Molekül-
durchmesser wird die Porendurchmesserverteilung und 
daraus der mittlere Porendurchmesser berechnet. 
Dieses Verfahren wird beispielsweise von K. Sakai, J. 
Membrane Science 96 (1994), 91-130, oder von Shin-
ichi Nakao, J. Membrane Science 96 (1994) 131-165, für 
Dialyse-bzw. Filtrationsmembranen beschrieben. 
[0076] Für anisotrope Membranen, die z.B. eine 
Schicht mit dichterer Porenstruktur aufweisen, werden 
zur Bestimmung der mittleren Porendurchmesser inner-
halb der dichteren Schicht ebenfalls die zitierten Bestim-
mungsverfahren basierend auf Filtrationsexperimenten 
herangezogen. Zur Bestimmung der mittleren Poren-
durchmesser der grobporigeren Bereiche der anisotro-
pen Membranen wird ein bildanalytisches Verfahren 
nach L. Zeman u.a., J. Membrane Science 71 (1992), 
221-231 eingesetzt. Dieses eignet sich für einen Poren-
größenbereich zwischen 0,1 Pm und 10 Pm, naturgemäß 
sowohl für isotrope als auch für anisotrope Porenstruk-
turen. 
[0077] In den Fällen, in denen die ersten Membranele-
mente und/ oder die zweiten Membranelemente und/ oder 

die gegebenenfalls als Trägermedium eingesetzten 
Membranen Matrix für funktionelle Gruppen sind, werden 
in der erfindungsgemäßen Vorrichtung bzw. zur Durch-
führung des erfindungsgemäßen Verfahrens vorzugs-
weise als Matrix poröse Membranen mit großer innerer 
Oberfläche eingesetzt. Bewährt haben sich poröse Mem-
branen mit einer BET-Oberfläche zwischen 2 und 300 
m 2 je cm 3 Membranvolumen, bestens bewährt haben 
sich solche Membranen mit einer BET-Oberfläche 
zwischen 4 und 30 m 2 je cm 3 Membranvolumen. Das auf 
Stickstoffadsorptionsmessung basierende BET-Ver-
fahren zur Bestimmung der Oberfläche poröser Mem-
branstrukturen ist von K. Kaneko, J. Membrane Science 
96 (1994), 59-89 beschrieben. 
[0078] Abhängig von der gewünschten Anwendung 
der erfindungsgemäßen Vorrichtung bzw. des erfin-
dungsgemäßen Verfahrens können die für die ersten 
Membranelemente, die für die zweiten Membranelemen-
te sowie die gegebenenfalls als Trägermaterial einge-
setzten Membranen gleich sein oder auch unterschied-
lich. Unterschiede können sich beispielsweise auf ihre 
Porenstruktur oder ihre Porendurchmesser beziehen, sie 
können sich jedoch auch auf in den Membranen enthal-
tene funktionelle Gruppen beziehen, die zur Wechselwir-
kung mit in dem zu behandelnden Fluid enthaltenen Ziel-
substanzen bestimmt sind. 
[0079] Für den Fall, dass als Trägermaterial Partikel 
eingesetzt werden, sind diese zweckmäßigerweise -wie 
ausgeführt -z.B. in ein fluiddurchlässiges Vlies, eine 
Flachmembran oder ähnliches eingebracht, etwa um die 
Position der Partikel zwischen den ersten und zweiten 
Membranelementen zu stabilisieren oder um im bevor-
zugten Fall, dass die Anordnung aus ersten und zweiten 
Membranelementen einen schichtförmigen Aufbau auf-
weist, eine gleichmäßige Verteilung der Partikel zwi-
schen den Schichten oder auch einen gleichmäßigen Ab-
stand zwischen den Schichten zu erreichen. Das fluid-
durchlässige Vlies oder z.B. die Flachmembran kann da-
bei eine relativ grobe Struktur aufweisen; wesentlich ist 
allein, dass die Partikel problemlos in das Vlies oder die 
Flachmembran eingebracht werden können und dort im 
späteren Einsatz stabil positioniert sind. 
[0080] Derartige Partikel können z.B. solche sein, wie 
sie gemäß dem Stand der Technik in Säulen zur Affini-
tätschromatographie eingesetzt werden. Hierbei kann 
die Struktur der Partikel dicht sein, so dass im zu behan-
delnden Fluid enthaltene Zielsubstanzen z.B. nur durch 
einen Lösevorgang oder durch Diffusion zu im Inneren 
der Partikel immobilisierten stoffspezifisch wirkenden 
Gruppen gelangen können. Bevorzugt weisen die Parti-
kel jedoch eine poröse Struktur auf, und ein konvektiver 
Transport der Zielsubstanzen zu den immobilisierten 
stoffspezifisch wirkenden Gruppen auch an der inneren, 
durch die Poren definierten Oberfläche ist möglich. Der 
Porendurchmesser dieser Partikel liegt vorzugsweise im 
Bereich zwischen 0,01 und 10 Pm und besonders bevor-
zugt zwischen 0,1 und 3 Pm. 
[0081] Unter Partikeln werden aber auch Makromole-

19 
20 


EP 1 289 630 B1 

12 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

küle wie Proteine (z.B. Albumin), an die beispielsweise 
kleinere Moleküle (z.B. Bilirubin) gebunden sein können, 
oder, wie ausgeführt, auch Zellen verstanden. Die Ge-
stalt der Partikel kann kugelförmig sein oder jede andere 
Form annehmen, wie z.B. ellipsoidisch oder stäbchen-
förmig. 
[0082] Beispielsweise zur Einbringung der Partikel 
oder aber auch zur Entlüftung des Außenraums um die 
Membranelemente ist es zweckmäßig, den erfindungs-
gemäßen Membranmodul mit einer oder mehreren ver-
schließbaren Aus-bzw. Einlassöffnungen in der Gehäu-
sewand zu versehen. 
[0083] Hinsichtlich des Materials, aus dem die Mem-
branelemente und gegebenenfalls als Trägermaterial 
eingesetzten Flachmembranen gemäß der Erfindung 
aufgebaut sind, sind keinerlei Einschränkungen gege-
ben. So können Membranen aus anorganischen Mate-
rialien wie Glas, Keramik, SiO 2 , Kohlenstoff oder Metall, 
aus organischen Polymeren oder Mischungen daraus 
eingesetzt werden. Die Polymeren können hydrophilen 
und/ oder hydrophoben Charakter aufweisen, sie können 
ausgewählt sein aus der Gruppe der cellulosischen Po-
lymeren, wie z.B. Cellulose oder regenerierte Cellulose, 
modifizierte Cellulose, wie z.B. Celluloseester, Cellulo-
seäther, aminmodifizierte Cellulosen, sowie Mischungen 
von cellulosischen Polymeren, aus der Gruppe der syn-
thetischen Polymeren wie z.B. Polyacrylnitril und ent-
sprechende Copolymere, Polyurethan enthaltende Po-
lymere, Polyarylsulfone und Polyarylethersulfone, wie 
z.B. Polysulfon oder Polyethersulfon, Polyvinylidenfluo-
rid, Polytetrafluorethylen, wasserunlösliche Polyvinylal-
kohole, aliphatische und aromatische Polyamide, Poly-
imide, Polyetherimide, Polyester, Polycarbonate, Polyo-
lefine, wie Polyethylen, Polypropylen, Polyvinylchlorid, 
Polyphenylenoxid, Polybenzimidazole und Polybenzimi-
dazolone, sowie daraus gewonnenen Modifikationen, 
Blends, Mischungen oder Copolymeren dieser Polyme-
ren. Diesen Polymeren bzw. Polymergemischen können 
weitere Polymere wie z.B. Polyethylenoxid, Polyhydro-
xyether, Polyethylenglykol, Polyvinylpyrrolidon, Polyvi-
nylalkohol oder Polycaprolacton, oder anorganische 
Stoffe wie z.B. SiO 2 als Zusatzstoffe beigemischt wer-
den. Im Einzelfall kann die Membran auch z.B. einer 
Oberflächenmodifikation unterzogen worden sein, um 
bestimmte Eigenschaften der Membranoberfläche z.B. 
in Form bestimmter funktioneller Gruppen einzustellen. 
Im Falle des Einsatzes von polyolefinischen Polymeren 
kann es erforderlich sein, zumindest die innere Oberflä-
che der Membran z.B. mit einem funktionalisierbaren Po-
lymer zu beschichten. 
[0084] Besonders gute Erfahrungen wurden mit Mem-
branen aus cellulosischen Polymeren, Polyamiden, Po-
lypropylen, Polyethersulfonen oder aus lösemittelstabi-
len und pH-Wert-stabilen Polymeren gemacht, insbeson-
dere mit Membranen aus Polytetrafluorethylen oder Po-
lyvinylidenfluorid, sowie daraus gewonnenen Modifika-
tionen, Blends, Mischungen oder Copolymeren. Derarti-
ge Membranen werden beispielsweise in der DE-A-39 

23 128 beschrieben. 
[0085] Der erfindungsgemäße Membranmodul bzw. 
das erfindungsgemäße Verfahren kann mit Erfolg zu ver-
schiedensten stoffspezifischen Behandlungen von Flui-
den verwendet werden. Bei Membranmodulen, die eine 
Matrix enthalten, können je nach dem jeweiligen Behand-
lungsverfahren auch mehrere verschiedene funktionelle 
Gruppen auf und/ oder in der Matrix immobilisiert sein, 
die spezifisch mit verschiedenen Zielsubstanzen wech-
selwirken. Es können auch für die ersten und zweiten 
Membranelemente und die gegebenenfalls als Träger-
material eingesetzte Flachmembran unterschiedliche 
Membranen mit unterschiedlichen stoffspezifisch wir-
kenden Gruppen zusammen eingesetzt werden, wenn 
es die Anwendung erfordert. Auf diese Weise können in 
der Matrix unterschiedliche stoffspezifische Behandlun-
gen erfolgen. In anderen Fällen lässt sich auch eine sol-
che Behandlung des Fluids über Wechselwirkung mit 
den funktionellen Gruppen kombinieren mit einer Vorfil-
tration des Fluids, die dann in den ersten Membranele-
menten erfolgt, um so z.B. bestimmte Bestandteile aus 
dem zu behandelnden Fluid zurückzuhalten, die nicht mit 
den funktionellen Gruppen in Kontakt kommen sollen. 
Bei Einsatz von Membranmodulen mit mehreren Modul-
stufen können in den einzelnen Modulstufen gleiche, je-
doch auch unterschiedliche funktionelle Gruppen immo-
bilisiert sein. 
[0086] Zur Immobilisierung der funktionellen Gruppen 
auf und/ oder in der Matrix können die in der Literatur 
beschriebenen Verfahren eingesetzt werden. Auch hin-
sichtlich der in Bezug auf die jeweilige stoffspezifische 
Fluidbehandlung verwendbaren funktionellen Gruppen 
kann auf die in der Literatur beschriebenen zurückgegrif-
fen werden. Verschiedene Möglichkeiten der Immobili-
sierung der funktionellen Gruppen kommen in Betracht, 
sowohl in Bezug auf den Ort als auch in Bezug auf die 
Art und Weise ihrer Immobilisierung. 
[0087] So können diese funktionellen Gruppen ad-
sorptiv oder über kovalente Bindungen an die Matrix ge-
koppelt sein. Diese Kopplung an die Matrix kann sowohl 
vor Einbau in das Gehäuse als auch nach Einsetzen der 
Matrix in das Gehäuse des erfindungsgemäßen Mem-
branmoduls erfolgen. Hierbei können in Abstimmung auf 
den jeweiligen Anwendungsfall die funktionellen Grup-
pen beispielsweise im wesentlichen homogen an die ge-
samte Oberfläche der Matrix, d.h. sowohl an die äußeren 
als auch an die inneren, z.B. durch die Poren gebildeten 
Oberflächen gekoppelt, d.h. auf und in der Matrix immo-
bilisiert sein. Es kann aber auch erforderlich sein, dass 
die funktionellen Gruppen nur an einem Teil dieser Ober-
flächen immobilisiert sind, etwa wenn einzelne Bestand-
teile des zu behandelnden Fluids nicht mit den funktio-
nellen Gruppen in Kontakt kommen sollen. 
[0088] Auch ein direkter Einbau von funktionellen 
Gruppen in das Matrixmaterial ist möglich, im Falle von 
Matrices aus polymeren Materialien etwa durch Modifi-
kation des Polymermaterials mit beispielsweise ioni-
schen, hydrophilen oder hydrophoben Gruppen oder 

21 
22 


EP 1 289 630 B1 

13 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

durch Einsatz von Polymerblends, bei denen mindestens 
eine Polymerkomponente funktionelle, d.h. stoffspezi-
fisch wirkende Gruppen aufweist. 
[0089] Eine weitere Möglichkeit besteht darin, derarti-
ge funktionelle Gruppen oder auch solche Gruppen auf-
weisende Trägersubstanzen oder Partikel in das Poren-
system einer Membran beim Herstellungsverfahren der 
Membran einzulagern oder nachträglich in die fertige 
Membran z.B. einzuschwemmen. In letzterem Fall weist 
die Membran zweckmäßigerweise eine asymmetrische 
Struktur sowie gegebenenfalls eine Haut auf, wobei die 
Öffnungen der Haut bzw. die Poren der feinporigeren 
Seite der Membran so bemessen sind, dass die funktio-
nellen Gruppen bzw. die genannten Trägersubstanzen 
oder Partikel nicht hindurchtreten können. 
[0090] Vorzugsweise ist die Porengröße der verwen-
deten Membran so zu wählen, dass auch trotz der in den 
Poren immobilisierten funktionellen Gruppen die Zielsub-
stanzen konvektiv von zumindest einem Teil des zu be-
handelnden Fluids durch die Membranwand transportiert 
werden können. 
[0091] Gemäß einer besonders bevorzugten Ausge-
staltung der Erfindung handelt es sich bei den funktio-
nellen Gruppen um Liganden zur affinen Trennung von 
Ligaten aus zu behandelnden Flüssigkeiten oder um Ka-
talysatoren, wobei unter Katalysatoren auch Biokataly-
satoren wie z.B. Enzyme zu verstehen sind. Bevorzugte 
erfindungsgemäße Verfahren sind Verfahren zur Reini-
gung/ Trennung von Ligaten aus einer ligathaltigen Flüs-
sigkeit, wobei eine Matrix ausgewählt wird, auf und/ oder 
in der Liganden für besagte Ligaten immobilisiert sind, 
bzw. erfindungsgemäße Membranmodule verwendet 
werden, die derartige Matrices enthalten. Des Weiteren 
sind bevorzugte Verfahren solche zur katalytischen Be-
handlung von Flüssigkeiten, 
wobei eine Matrix ausgewählt wird, auf und/ oder in der 
Katalysatoren immobilisiert sind, bzw. erfindungsgemä-
ße Membranmodule verwendet werden, die derartige 
Matrices enthalten. Zu den katalytischen Verfahren zäh-
len auch biokatalytische Verfahren wie z.B. enzymati-
sche Verfahren. 
[0092] Liganden können in dem hier gebrauchten Sin-
ne je nach Anwendung nicht-spezifisch, gruppenspezi-
fisch oder spezifisch wirken. Hinsichtlich einsetzbarer Li-
ganden sowie hinsichtlich der Möglichkeiten ihrer Immo-
bilisierung sei auf die Ausführungen in der europäischen 
Patentanmeldung EP-A-0 787 523 verwiesen, auf deren 
diesbezügliche Offenbarung sich hier ausdrücklich be-
zogen wird. 
[0093] Ohne an dieser Stelle die Möglichkeiten er-
schöpfend aufzuzählen, können die Liganden z.B. durch 
Modifikation der Oberflächen der Matrix erzeugt werden, 
sie können direkt oder über Abstandsmoleküle (Spacer), 
sie können aber auch über Tentakelsysteme oder Ketten 
an die Oberfläche gebunden werden, wobei an jede Kette 
bzw. an jedes Tentakelsystem mehrere Liganden gebun-
den sein können. 
[0094] Um die Kapazität insbesondere von lonenaus-

tauschermatrices zu erhöhen, sind verschiedene an sich 
bekannte Methoden anwendbar, wobei die Anzahl der 
stoffspezifisch wirkenden Gruppen, d.h. der Liganden, 
auf der Oberfläche der Matrices erhöht wird. Bevorzugt 
sind die Liganden über Moleküle langkettiger Linear-
polymerer an die Membran gekoppelt, wobei die Mole-
küle der langkettigen Linearpolymeren eine Mehrzahl 
von Liganden tragen. Die Verwendung langkettiger Lin-
earpolymerer mit Seitenarmen, sogenannter Tentakeln, 
wobei die Liganden an den Seitenarmen sitzen, besch-
reibt z.B. W. Müller, J. Chromatogr., Bd. 510 (1990), S. 
133. Die Herstellung solcher Tentakel ist beispielsweise 
bei Tsuneda u.a. (Biotechnol. Prog., Bd. 10 (1994), S. 
76-81, und J. Chromatogr. Bd. A 689 (1995), S. 211-218) 
beschrieben und kann über eine strahleninduzierte 
Pfropfpolymerisation von einem eine Epoxidgruppe en-
thaltenden Monomer, wie z.B. Glycidylmethacrylat, mit 
anschließender chemischer Umsetzung in SO 3 H-Grup-
pen oder Diethylamino-Gruppen erfolgen. Ein anderes 
Verfahren zur Pfropfung von stickstoffhaltigen polymer-
en Flachmembranen, das zur Erhöhung der lonenaus-
tauscherkapazität der erfindungsgemäßen Mem-
branelemente eingesetzt werden kann, wird in der EP-
A-0 490 940 beschrieben. 
[0095] Membranen, die mit polymerisierbaren Doppel-
bindungen derivatisierte Polyamide gemäß der DE-OS-
195 01 726 enthalten, sind für die erfindungsgemäße 
Vorrichtung bzw. zur Durchführung des erfindungsgemä-
ßen Verfahrens bestens geeignet. 
[0096] Der erfindungsgemäße Membranmodul bzw. 
das erfindungsgemäße Verfahren ist für zahlreiche An-
wendungen zur Reinigung/ Trennung von Ligaten aus ei-
ner ligathaltigen Flüssigkeit einsetzbar, wie sie beispiels-
weise allgemein aus dem Bereich der Affinitätschroma-
tographie bekannt sind, wobei unter Affinitätschromato-
graphie biospezifische Adsorptionen oder auch die lo-
nenaustauscherchromatographie oder die Metallchelat-
chromatographie verstanden werden. 
[0097] Interessante Anwendungen beziehen sich auf 
die Reinigung von monoklonalen Flüssigkeiten, auf die 
Entfernung von Proteasen zur Stabilisierung von biolo-
gischen Flüssigkeiten, auf die Gewinnung oder thera-
peutische Entfernung von Blutplasmabestandteilen aus 
Blutplasma oder Vollblut. So kann zur Behandlung von 
Vollblut ein Hemodialysator oder ein Hemodiafilter mit 
einem erfindungsgemäßen Membranmodul in Reihe ge-
schaltet oder direkt mit ihm gekoppelt werden. Im Hemo-
dialysator bzw. Hemodiafilter werden dann harnpflichtige 
Substanzen auf übliche Weise entfernt. Im sich anschlie-
ßenden erfindungsgemäßen Membranmodul, in dem 
das Vollblut im cross-flow Modus durch die ersten Mem-
branelemente geleitet wird, können dann mittels in die-
sem Modul immobilisierter, entsprechend ausgewählter 
funktioneller Gruppen selektiv z.B. Cytokine, albuminge-
bundene Toxine oder allgemein Toxine mit einem Mole-
kulargewicht von größer als 10000 D, d.h. solche Sub-
stanzen, deren Entfernung mittels der Hemodialyse oder 
der Hemodiafiltration nur in unzureichendem Maße mög-

23 
24 


EP 1 289 630 B1 

14 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

lich ist, aus dem Blut entfernt werden. 
[0098] Andere Anwendungen sind die Entfernung von 
Pyrogenen aus biologischen oder pharmazeutischen 
Flüssigkeiten, die Trennung von Enantiomeren, die Iso-
lierung von Enzymen oder auch die Zellselektion mittels 
spezifischer, auf ein bestimmtes Oberflächenprotein der 
Zellen reagierender Liganden, um nur einige Beispiele 
zu nennen. Auch für Anwendungen im Bereich der Gen-
technik sind die erfindungsgemäßen Membranmodule 
bestens geeignet, wenn bei solchen Anwendungen z.B. 
ein konvektiver Transport von Genen zu beispielsweise 
auf und/ oder in der Membran immobilisierten Viren oder 
Zellen erreicht werden soll. 
[0099] In einer Ausführungsform lässt sich der erfin-
dungsgemäße Membranmodul als Heparinadsorber für 
Vollblut einsetzen. In diesem Fall dienen die ersten Mem-
branelemente, die vom Vollblut durchströmt werden, vor-
zugsweise allein der Plasmaseparation, und die Hepari-
nadsorption als stoffspezifische Behandlung erfolgt über 
im Außsenraum immobilisierte Trägermaterialien und 
oder in den zweiten Membranelementen. Vorzugsweise 
erfolgt die Heparinadsorption jedoch allein in den zweiten 
Membranelementen, die mit Tentakeln versehen sind, 
die DEA-(Diethylamino-) Gruppen als Liganden tragen. 
In dieser Ausgestaltung sind die ersten und zweiten 
Membranelemente bevorzugt so zueinander angeord-
net, dass der Außenraum klein gehalten ist. Die Tren-
nung von Plasmaseparation und Heparinadsorption er-
laubt die separate Optimierung der für die jeweiligen 
Membranelemente eingesetzten Membranen. Dies ist 
auch deshalb von Vorteil, da dann für die Plasmasepa-
ration relativ preiswerte Membranen eingesetzt werden 
können und die Verwendung der für die Heparinadsorp-
tion modifizierten Membranen, die wegen der aufwendi-
gen Modifizierungsverfahren relativ teuer sind, auf die 
zweiten Membranelemente beschränkt bleibt. 
[0100] Wie ausgeführt können im Außenraum um die 
ersten und zweiten Membranelemente Partikel als Matrix 
eingebracht sein, wobei unter Partikel im Rahmen der 
vorliegenden Erfindung auch z.B. Zellen zu verstehen 
sind, die in spezifischer Weise mit an sie herangeführten 
Zielsubstanzen wechselwirken. In einer weiteren Aus-
führungsform des erfindungsgemäßen Membranmoduls 
lässt sich dieser damit als künstliches Organ, beispiels-
weise als künstliche Leber einsetzen. In diesem Fall wer-
den über eine Öffnung im Gehäuse z.B. tierische Hepa-
tozyten in den Außenraum um die ersten und zweiten 
Membranelemente eingebracht und dort immobilisiert. 
Es ist dabei günstig, wenn die Membranelementeanord-
nung einen schichtförmigen Aufbau aufweist, wobei die 
einzelnen Schichten jeweils nur erste bzw. nur zweite 
Membranelemente enthalten. Darüber hinaus ist es 
zweckmäßig, zwischen die Schichten jeweils ein Vlies 
als Abstandshalter einzubringen, wobei das Vlies so ge-
staltet sein kann, dass es gleichzeitig Ankerpunkt für die 
Hepatozyten ist. In der Anwendung reinigen die Hepato-
zyten Blut oder Blutplasma, welches im cross-flow-Mo-
dus durch die ersten Membranelemente strömt, von 

Stoffwechselprodukten und Giften. Gleichzeitig werden 
die Hepatozyten über die ersten Membranelemente mit 
Sauerstoff und Nährstoffen versorgt. Die zweiten Mem-
branelemente dienen dazu, die Hepatozyten zurückzu-
halten, während der von den Hepatozyten gereinigte 
Plasmastrom diese Membranelemente durchströmt. 
Dieser gereinigte Plasmastrom wird nach Ausströmen 
aus den Hohlräumen der zweiten Membranelemente mit 
dem aus den ersten Membranelementen ausströmen-
den Blut bzw. Blutplasma zusammengeführt. 
[0101] Für Anwendungen im Bereich der enzymati-
schen oder allgemein katalytischen Behandlung von 
Flüssigkeiten können Hohlfasermembranen ausgewählt 
werden, auf und/ oder in denen nach an sich bekannten 
Methoden Enzyme oder Katalysatoren immobilisiert 
sind. Hinsichtlich der mit dem erfindungsgemäßen Mem-
branmodul bzw. dem erfindungsgemäßen Verfahren 
durchführbaren katalytischen Behandlungen sei wieder-
um auf die Ausführungen in der europäischen Patentan-
meldung EP-A-0 787 523, verwiesen, auf deren diesbe-
zügliche Offenbarung sich hier ausdrücklich bezogen 
wird. 
[0102] Die Erfindung wird nachfolgend anhand der Fi-
guren näher erläutert. Es zeigen in vereinfachter sche-
matischer Darstellung: 

Fig. 1: 
Membranmodul mit ersten und zweiten Mem-
branelementen in Form von Hohlfäsermem-
branen 

Fig. 2: 
Membranmodul mit ersten und zweiten Mem-
branelementen in Form von Hohlfasermem-
branen, wobei im Außenraum um die Membra-
nelemente Flachmembranen angeordnet sind 

Fig. 3: 
Membranmodul mit ersten und zweiten Mem-
branelementen in Form von Hohlfasermem-
branen, wobei im Außenraum um die Membra-
nelemente Partikel als Trägermaterial ange-
ordnet sind 

Fig. 4: 
Membranmodul mit ersten und zweiten Mem-
branelementen in Form von Hohlfasermem-
branen, bei dem die ersten Membranelemente 
im Zentrum des Moduls zusammengefasst 
und die zweiten Membranelemente ringförmig 
um die ersten Membranelemente angeordnet 
sind 

Fig. 5: 
Membranmodul, bei dem die ersten Membra-
nelemente aus Hohlfasemnembranen und die 
zweiten Membranelemente aus U-förmig ge-
falteten Flachmembranen bestehen. 

Fig. 6: 
Membranmodul mit zwei Modulstufen, wobei 
die ersten Membranelemente aus Hohlfaser-
membranen und die zweiten Membranele-
mente aus U-förmig gefalteten Flachmembra-

25 
26 


EP 1 289 630 B1 

15 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

nen bestehen. 

[0103] Figur 1 zeigt einen Längsschnitt durch einen 
erfindungsgemäßen Membranmodul mit ersten Mem-
branelementen 1 und zweiten Membranelementen 2 in 
Form von Hohlfasermembranen, die in einem Gehäuse 
3 in Vergussmassen 4,5 eingebettet sind. Die Hohlfaser-
membranen sind im dargestellten Fall in ersten Schich-
ten, die nur erste Membranelemente 1 enthalten, und 
zweiten Schichten, die nur zweite Membranelemente 2 
enthalten, angeordnet, wobei sich die Schichten in dieser 
Darstellung längs der Hohlfasermembranen sowie senk-
recht zur Zeichenebene erstrecken. Die ersten und zwei-
ten Schichten sind gemäß Figur 1 in alternierender Rei-
henfolge übereinandergeschichtet. 
[0104] Eine solche in der Längsschnittdarstellung al-
ternierende Reihenfolge von ersten Membranelementen 
1 und zweiten Membranelementen 2 lässt sich z.B. auch 
realisieren, indem eine Hohlfasermatte, die nur erste 
Membranelemente 1 enthält, und eine Hohlfasermatte, 
die nur zweite Membranelemente 2 enthält, übereinan-
dergelegt werden und miteinander spiralförmig aufge-
wickelt werden. In solchen Fällen besitzt das Gehäuse 
3 vorzugsweise einen runden Querschnitt. 
[0105] Das Gehäuse 3 weist eine Einlasseinrichtung 
6 zum Einleiten des zu behandelnden Fluids in das Ge-
häuse 3 auf sowie eine Auslasseinrichtung 7 zum Ablei-
ten des behandelnden Fluids aus dem Gehäuse 3. Die 
Einlasseinrichtung 6 steht mit einem Verteilerraum 8, die 
Auslasseinrichtung 7 mit einem Sammelraum 9 in Ver-
bindung. Die ersten Membranelemente 1 sind so in die 
Vergussmassen 4,5 eingebettet, dass sie mit ihren En-
den durch die Vergussmassen 4,5 hindurchtreten und 
an diesen Enden offen sind, wodurch die Hohlräume 10 
der ersten Membranelemente 1 sowohl in den Verteiler-
raum 8 als auch in den Sammelraum 9 münden. Die zwei-
ten Membranelemente 2 sind so in die Vergussmassen 
4,5 eingebettet, dass sie an ihrem dem Verteilerraum 8 
zugewandten Ende von der Vergussmasse 4 verschlos-
sen werden. An ihrem dem Sammelraum 9 zugewandten 
Ende treten sie durch die Vergussmasse 5 hindurch und 
sind an diesem Ende offen. Auf diese Weise sind die 
Hohlräume 11 der zweiten Membranelemente 2 nur zum 
Sammelraum 9 hin geöffnet. 
[0106] Der zwischen den Membranelementen 1,2 und 
den Vergussmassen 4,5, ausgebildete Außenraum 12 
kann im dargestellten Beispiel über eine verschließbare 
Öffnung 13 befüllt oder entlüftet werden. 
[0107] In einer Ausgestaltung des erfindungsgemä-
ßen Verfahrens strömt das zu behandelnde Fluid, dar-
gestellt durch den Pfeil 14, als Speisestrom durch die 
Einlasseinrichtung 6 in den Verteilerraum 8 des Mem-
branmoduls gemäß Figur 1 ein und durchströmt anschlie-
ßend die Hohlräume 10 der ersten Membranelemente 1 
im cross-flow-Modus. Dabei tritt ein Teil des Speise-
stroms als Permeat durch die porösen Wände der ersten 
Membranelemente 1 in den Außenraum 12 ein. Der als 
Retentat verbleibende Teil des Speisestroms verlässt die 

Hohlräume 10 der ersten Membranelemente 1 an den in 
der Vergussmasse 5 eingebetteten Enden der ersten 
Membranelemente 1 und tritt in den Sammelraum 9 ein. 
[0108] Das Permeat strömt aus dem Außenraum 
durch die Wände der zweiten Membranelemente 2 in de-
ren Hohlräume 11 ein und verlässt diese über die in der 
Vergussmasse 5 eingebetteten, geöffneten Enden, um 
im Sammelraum 9 mit dem Retentat zusammengeführt 
zu werden. Der aus Permeat und Retentat vereinigte 
Fluidstrom verlässt als behandeltes Fluid, dargestellt 
durch den Pfeil 15, über die Auslasseinrichtung 7 den 
erfindungsgemäßen Membranmodul. Die stoffspezifi-
sche Behandlung des zu behandelnden Fluids erfolgt in 
den Wänden der ersten Membranelemente 1 und/ oder 
im Außenraum 12 und/ oder in den Wänden der zweiten 
Membranelemente 2. 
[0109] In Figur 2 ist eine Ausführungsform des erfin-
dungsgemäßen Membranmoduls dargestellt, bei der im 
Außenraum 12 um die Membranelemente 1,2 Flach-
membranen 16 angeordnet sind, die gemeinsam mit den 
Membranelementen 1,2, in die Vergussmassen 4,5 ein-
gebettet sind. Auf diese Weise durchströmt das Permeat 
auf dem Weg von den ersten Membranelementen 1 zu 
den zweiten Membranelementen 2 die Flachmembranen 
16 im dead-end-Modus. Die Flachmembran ist, wie er-
läutert, bevorzugt Trägermaterial und Matrix für funktio-
nelle Gruppen. Sie kann jedoch auch allein als dead-end 
Filtrationsstufe dienen und eine Fraktionierung nach Teil-
chengröße bewirken. 
[0110] Im Falle, dass die Anordnung aus ersten und 
zweiten Membranelementen 1,2 aus spiralförmig aufge-
wickelten Hohlfasermatten aufgebaut ist, die jeweils nur 
erste bzw. nur zweite Membranelemente enthalten, lässt 
sich die Flachmembran 16 im Außenraum leicht dadurch 
anordnen, dass sie vor dem spiralförmigen Wickeln zwi-
schen die Hohlfasermatten gelegt wird und dann zusam-
men mit den Hohlfasermatten aufgewickelt wird. Gege-
benenfalls kann für Anwendungen, bei denen zwischen 
den Hohlfasermembranen 1,2 und der Flachmembran 
16 ein Abstand erforderlich ist, zwischen die Flachmem-
bran 16 und die jeweilige Hohlfasermatte zusätzlich ein 
flächiger Abstandshalter gelegt werden, der ebenfalls mit 
aufgewickelt wird. 
[0111] Figur 3 zeigt eine Ausführungsform des erfin-
dungsgemäßen Membranmoduls ähnlich der in Figur 1 
dargestellten, bei der jedoch in den Außenraum 12 um 
die Membranelemente 1,2 Partikel 17 als Trägermate-
rialien eingebracht sind, die Matrix für funktionelle Grup-
pen sind. Damit eine stabile Positionierung erreicht wird, 
können die Partikel auch in ein Vlies eingebettet sein, 
das gleichzeitig als Abstandshalter zwischen den 
Schichten aus ersten und zweiten Membranelementen 
1,2 dient. Die Partikel 17 lassen sich beispielsweise über 
die Öffnungen 13 in den Außenraum 12 einfüllen und 
durch Rotation und/ oder Taumelbewegung des Moduls 
gleichmäßig im Außenraum 12 verteilen. 
[0112] Unter Partikel werden, wie bereits ausgeführt, 
z.B. auch Zellen verstanden, die in spezifischer Weise 

27 
28 


EP 1 289 630 B1 

16 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

mit an sie herangeführten Zielsubstanzen wechseiwir-
ken. In einer Ausführungsform des erfindungsgemäßen 
Membranmoduls lässt sich dieser damit als künstliches 
Organ, beispielsweise als künstliche Leber einsetzen. 
[0113] In Figur 4 ist ebenfalls ein erfindungsgemäßer 
Membranmodul dargestellt, dessen Membranelemente 
1,2 aus Hohlfasermembranen bestehen. Der Membran-
modul gemäß Figur 4 enthält jedoch eine größere Anzahl 
an ersten Membranelementen 1 für die cross-flow Filtra-
tion im Vergleich zur Anzahl an zweiten Membranele-
menten 2 für die dead-end Filtration. Im dargestellten 
Fall ist das Verhältnis N 1 /N 2 der Anzahl N 1 der ersten 
Membranelemente 1 zur Anzahl N 2 der zweiten Mem-
branelemente 2 gleich 4, wobei die ersten Membranele-
mente 1 im Zentrum des Moduls zusammengefasst sind 
und die zweiten Membranelemente 2 z.B. in Form einer 
Hohlfasermatte ringförmig um das Bündel der ersten 
Membranelemente 1 angeordnet sind. 
[0114] Generell sind je nach Anwendung des erfin-
dungsgemäßen Membranmoduls unterschiedliche Ver-
hältnisse N 1 /N 2 möglich, wobei das Verhältnis vorzugs-
weise den Bereich 0,5 bis 10 abdeckt. Hinsichtlich der 
Anordnung sind verschiedene Alternativen denkbar. Bei 
einem Verhältnis N 1 /N 2 von beispielsweise 4 können bei 
einem stapelförmigen Aufbau der Membranelementean-
ordnung vier Lagen von Hohlfasermatten mit ersten 
Membranelementen mit einer Lage einer Hohlfasermatte 
mit zweiten Membranelementen kombiniert werden. Es 
können aber auch Hohlfasermatten verarbeitet werden, 
die bereits erste und zweite Membranelemente im Ver-
hältnis 4: 1 enthalten. 
[0115] Eine Ausführungsform des erfindungsgemä-
ßen Membranmoduls, bei dem die zweiten Membranele-
mente aus Flachmembranen ausgebildet sind, ist in Figur 
5 dargestellt. Der Modul gemäß Figur 5 weist eine An-
ordnung aus ersten Lagen mit ersten Membranelemen-
ten 1 in Form von Hohlfasermembranen und zweiten La-
gen mit zweiten Membranelementen 2 auf, die aus U-
förmig gefalteten Flachmembranen gebildet sind. Der 
Hohlraum 11 der zweiten Membranelemente wird gemäß 
der Schnittdarstellung durch die bei der U-förmigen Fal-
tung entstehenden Schenkel der jeweiligen Flachmem-
bran sowie durch die U-förmige Faltkante begrenzt und 
entsprechend dem gezeigten Beispiel in Figur 5 durch 
einen Abstandshalter 18 stabilisiert. Gleichzeitig sind 
auch Abstandshalter 18 zwischen die ersten Membran-
elemente 1 und die zweiten Membranelemente 2 einge-
bracht, um eine stabile Positionierung insbesondere der 
zweiten Membranelemente 2 im Modulgehäuse 3 zu er-
reichen. 
[0116] Die Faltkanten, welche in Richtung des Vertei-
lerraums 9 angeordnet und im vorliegenden Beispiel 
nicht zusammen mit den entsprechenden Enden der er-
sten Membranelemente 1 in die Vergussmasse 4 einge-
bettet sind, schließen zusammen mit den an die Faltkan-
te angrenzenden, ebenfalls geschlossenen Seitenkan-
ten die aus Flachmembranen ausgebildeten zweite 
Membranelemente 2 gegenüber dem Außenraum ab, so 

dass die Hohlräume dieser Elemente an ihrem dem Ver-
teilerraum 8 zugewandten Ende geschlossen sind. Auf 
diese Weise werden die zweiten Membranelemente 2 in 
der Anwendung vom Permeat, welches durch die Wände 
der ersten Membranelemente permeiert ist, im dead-end 
Modus durchströmt. Zum Sammelraum 9 hin sind die 
Hohlräume 11 der zweiten Membranelemente 2 geöff-
net, so dass das Permeat aus den Hohlräumen der zwei-
ten Membranelemente 2 in den Sammelraum 9 ausströ-
men kann, wo es mit dem aus den Hohlräumen 10 der 
ersten Membranelemente 1 ausströmenden Retentat 
vereinigt wird. 
[0117] Figur 6 zeigt einen erfindungsgemäßen Mem-
branmodul, der zwei Membranelementeanordnungen 
aus ersten und zweiten Membranelementen 1,2 als in 
Richtung der Durchströmung des Gehäuses 3 gesehen 
hintereinandergeschaltete Modulstufen enthält. Der Auf-
bau der einzelnen Anordnungen entspricht demjenigen 
der in Figur 5 gezeigten Anordnung aus ersten und zwei-
ten Membranelementen 1,2 mit Hohlfasermembranen 
als ersten Membranelementen 1 und U-förmig gefalteten 
Flachmembranen als zweiten Membranelementen 2. Die 
einzelnen Modulstufen weisen zueinander einen Ab-
stand auf, so dass zwischen den Modulstufen ein frei 
durchströmbarer Raum 19 entsteht, der Sammelraum für 
die, bezogen auf die Durchströmrichtung des Gehäuses, 
vor dem Raum 19 liegende erste Modulstufe ist und in 
dem Retentat und Permeat aus der ersten Modulstufe 
zusammengeführt werden. Gleichzeitig ist dieser Raum 
19 Verteilerraum für die, bezogen auf die Durchström-
richtung, hinter dem Raum 19 liegende zweite Modulstu-
fe, aus dem das in der ersten Modulstufe behandelte 
Fluid auf die ersten Membranelemente 1 der zweiten Mo-
dulstufe verteilt wird. Das die zweite Modulstufe verlas-
sende Retentat und Permeat wird im Sammelraum 9 zu-
sammengeführt, und das in zwei Modulstufen behandel-
te Fluid 15 über die Auslasseinrichtung 7 aus dem Mem-
branmodul abgeleitet. 

Patentansprüche 

1. Membranmodul zur stoffspezifischen Behandlung 
eines Fluids, enthaltend 

a) ein Gehäuse (3), 
b) eine Einlasseinrichtung (6) zum Einleiten des 
zu behandelnden Fluids (14) in das Gehäuse 
(6) in einen Verteilerraum (8), 
c) eine Auslasseinrichtung (7) zum Ableiten des 
behandelten Fluids (15) aus dem Gehäuse (3) 
aus einem Sammelraum (9), und 
d) im Gehäuse (3) angeordnete erste Membra-
nelemente (1) mit poröser semipermeabler 
Wand sowie jeweils einem dem Verteilerraum 
(8) und einem dem Sammelraum (9) zugewand-
ten Ende und einem durch die Wand ausgebil-
deten Hohlraum (10), wobei die ersten Membra-

29 
30 


EP 1 289 630 B1 

17 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

nelemente (1) mit ihrem dem Verteilerraum (8) 
zugewandten Ende in eine erste Vergussmasse 
(4) und mit ihrem dem Sammelraum (9) zuge-
wandten Ende in eine zweite Vergussmasse (5) 
so eingebettet sind, dass die Enden durch die 
Vergussmassen (4,5) hindurchtreten und die 
Hohlräume (10) der ersten Membranelemente 
(1) jeweils sowohl an dem dem Verteilerraum 
(8) zugewandten Ende als auch an dem dem 
Sammelraum (9) zugewandten Ende offen ist 
und in den Verteilerraum (8) und in den Sam-
melraum (9) münden, 
dadurch gekennzeichnet, dass der Mem-
branmodul des Weiteren im Gehäuse (3) ange-
ordnete zweite Membranelemente (2) mit porö-
ser semipermeabler Wand sowie jeweils einem 
dem Verteilerraum (8) und einem dem Sammel-
raum (9) zugewandten Ende und einem durch 
die Wand ausgebildeten Hohlraum (11) enthält, 
wobei die zweiten Membranelemente (2) mit ih-
ren dem Sammelraum (9) zugewandten Enden 
zusammen mit den ersten Membranelementen 
(1) in die zweite Vergussmasse (5) so eingebet-
tet sind, dass diese Enden durch die zweite Ver-
gussmasse (5) hindurchtreten und die Hohlräu-
me (11) der zweiten Membranelemente (2) an 
diesen Enden jeweils offen sind und in den Sam-
melraum münden, und die zweiten Membran-
elemente (2) an ihren dem Verteilerraum (8) zu-
gewandten Enden geschlossen sind, wobei die 
ersten und die zweiten Membranelemente (1,2) 
eine Membranelementeanordnung ausbilden 
und wobei zwischen den Vergussmassen (4,5) 
ein gegenüber dem Verteilerraum (8) und ge-
genüber dem Sammelraum (9) fluiddicht abge-
trennter und durch die Vergussmassen (4,5), die 
Innenwand des Gehäuses (3) und die Membra-
nelemente (1,2) begrenzter Außenraum (12) 
ausgebildet ist. 

2. Membranmodul nach Anspruch 1, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die Membranelementeanord-
nung aus flächigen Schichten aufgebaut ist. 

3. Membranmodul nach Anspruch 2, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die Membranelementeanord-
nung aus ebenen flächigen Schichten aufgebaut ist, 
die zu einem Stapel aufeinandergelegt sind. 

4. Membranmodul nach Anspruch 2, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die Membranelementeanord-
nung aus flächigen Schichten besteht, die spiralför-
mig um eine Wickelachse gewickelt sind. 

5. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass 
die Membranelementeanordnung erste Schichten 
und zweite Schichten umfasst, wobei die ersten 

Schichten nur erste Membranelemente (1) und die 
zweiten Schichten nur zweite Membranelemente (2) 
enthalten. 

6. Membranmodul nach Anspruch 5, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die Membranelementeanord-
nung eine alternierende Abfolge von ersten und 
zweiten Schichten umfasst. 

7. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass 
die ersten Membranelemente (1) und die zweiten 
Membranelemente (2) Hohlfasermembranen sind. 

8. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass 
die ersten Membranelemente (1) und zweiten Mem-
branelemente (2) Hohlfasermembranen sind und die 
Hohlfasermembranen innerhalb der Schichten zu-
einander im wesentlichen parallel angeordnet sind. 

9. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass 
die Hohlfasermembranen in mindestens eine Hohl-
fasermatte eingebunden sind. 

10. Membranmodul nach Anspruch 9, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die Hohlfasermembranen mit-
tels textiler Fäden in die mindestens eine Hohlfaser-
matte eingebunden sind. 

11. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 9 oder 10, dadurch gekennzeichnet, dass 
die mindestens eine Hohlfasermatte zick-zack-för-
mig zu einem Stapel gefaltet ist, der die Membran-
elementeanordnung ausbildet. 

12. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass 
die ersten Membranelemente (1) Hohlfasermembra-
nen sind und die zweiten Membranelemente (2) je-
weils aus mindestens einer Flachmembran ausge-
bildet sind. 

13. Membranmodul nach Anspruch 12, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die zweiten Membranelemen-
te (2) jeweils aus einer U-förmig gefalteten, im we-
sentlichen rechteckigen oder quadratischen Flach-
membran gebildet sind, wobei neben der Faltkante 
zwei weitere Seitenkanten geschlossen sind, die 
durch die Faltung entstandenen Schenkel der U-för-
mig gefalteten Flachmembran zur Bildung des Hohl-
raums (11) auf Abstand gehalten sind und die ver-
bleibende offene Seitenkante in Richtung des Sam-
melraums (9) angeordnet ist. 

14. Membranmodul nach Anspruch 12, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die zweiten Membranelemen-

31 
32 


EP 1 289 630 B1 

18 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

te (2) aus zwei zueinander im wesentlichen paralle-
len und im wesentlichen rechteckigen oder quadra-
tischen Flachmembranen ausgebildet sind, die so 
angeordnet sind, dass ihre Kanten parallel zueinan-
der verlaufen, wobei die Flachmembranen zueinan-
der auf Abstand gehalten und an ihrer in Richtung 
Verteilerraum (8) weisenden Kante sowie den dazu 
senkrechten Kanten formschlüssig miteinander ver-
bunden sind und die verbleibende offene Seitenkan-
te in Richtung des Sammelraums (9) angeordnet ist. 

15. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass 
im Gehäuse (3) eine Matrix enthalten ist, auf und/ 
oder in der funktionelle Gruppen immobilisiert sind. 

16. Membranmodul nach Anspruch 15, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die ersten und/ oder die zwei-
ten Membranelemente (1,2) Matrix für die funktio-
nellen Gruppen sind. 

17. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 15 oder 16, dadurch gekennzeichnet, 
dass zwischen die ersten und zweiten Membranele-
mente fluiddurchlässige Trägermaterialien einge-
bracht sind, die Matrix für die funktionellen Gruppen 
sind. 

18. Membranmodul nach Anspruch 17, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die Trägermaterialien semi-
permeable poröse Flachmembranen (16) sind. 

19. Membranmodul nach Anspruch 17, dadurch ge-
kennzeichnet, dass die Trägermaterialien Partikel 
(17) sind. 

20. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 17 bis 21, dadurch gekennzeichnet, dass 
die Matrix unterschiedliche funktionelle Gruppen 
aufweist. 

21. Membranmodul nach einem oder mehreren der An-
sprüche 1 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass 
in Richtung der Erstreckung des Gehäuses (3) zwi-
schen Einlasseinrichtung (6) und Auslasseinrich-
tung (7) des Membranmoduls mehrere Membran-
elementeanordnungen räumlich hintereinander als 
Stufen angeordnet sind. 

22. Verfahren zur stoffspezifischen Behandlung eines 
Fluids, welches zumindest die Schritte umfasst 

a) Einleiten des zu behandelnden Fluids (14) als 
Speisestrom in einen mindestens eine erste 
Membran (1) und mindestens eine zweite Mem-
bran (2) enthaltenden Modul, 
b) Vorbeileiten des Speisestroms im cross-flow 
Modus an der einen Seite der ersten Membran 

(1), so dass ein Teil des Speisestroms als Per-
meat durch die erste Membran (1) hindurchtritt 
und auf der anderen Seite der ersten Membran 
(1) aus dieser austritt, während der Rest des 
Speisestroms als Retentat entlang der einen 
Seite der ersten Membran (1) weiterströmt, 
c) Einleiten zumindest eines wesentlichen Teils 
des Permeats im dead-end Modus in die zweite 
Membran (2) auf der einen Seite dieser Mem-
bran (2), Durchströmen der zweiten Membran 
(2) und Ausleiten aus der zweiten Membran (2) 
auf deren anderer Seite, 
d) Vereinigung des Permeats mit dem Retentat 
zum behandelten Fluid innerhalb des Moduls 
und 
e) Ableiten des behandelten Fluids (15) aus dem 
Modul, 

wobei das Permeat zwischen der Abtrennung vom 
Speisestrom und der Vereinigung mit dem Retentat 
mindestens einer stoffspezifischen Behandlung un-
terworfen wird. 

23. Verfahren nach Anspruch 22, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Schritte b) bis d) mehrfach durch-
laufen werden. 

24. Verfahren nach einem der Ansprüche 22 oder 23, 
dadurch gekennzeichnet, dass ein Membranmo-
dul gemäß Anspruch 1 eingesetzt wird. 

25. Verfahren nach Anspruch 24, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Behandlung des Fluids in meh-
reren in Richtung der Erstreckung des Gehäuses (1) 
zwischen Einlasseinrichtung (6) und Auslasseinrich-
tung (7) des Membranmoduls räumlich als Stufen 
hintereinander angeordneten Membranelemente-
anordnungen durchgeführt wird. 

26. Verfahren nach Anspruch 25, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Behandlung in bis zu 10 Stufen 
durchgeführt wird. 

27. Verfahren nach einem oder mehreren der Ansprü-
che 22 bis 26, dadurch gekennzeichnet, dass das 
behandelte Fluid rezirkuliert wird. 

28. Verfahren nach einem oder mehreren der Ansprü-
che 22 bis 27, dadurch gekennzeichnet, dass das 
zu behandelnde Fluid (14) eine Suspension ist. 

29. Verfahren nach einem oder mehreren der Ansprü-
che 22 bis 28, dadurch gekennzeichnet, dass das 
Permeat zwischen der Abtrennung vom Speise-
strom und der Vereinigung mit dem Retentat eine 
Matrix durchströmt, auf und/ oder in der auf die stoff-
spezifische Behandlung abgestimmte funktionelle 
Gruppen immobilisiert sind. 

33 
34 


EP 1 289 630 B1 

19 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

30. Verfahren zur Reinigung/ Trennung von Ligaten aus 
einer ligathaltigen Flüssigkeit mittels Affinität, da-
durch gekennzeichnet, dass eine Matrix ausge-
wählt wird, auf und/ oder in der Liganden für besagte 
Ligaten immobilisiert sind, und das Verfahren ge-
mäß Anspruch 29 durchgeführt wird. 

31. Verfahren zur katalytischen Behandlung von Flui-
den, dadurch gekennzeichnet, dass eine Matrix 
ausgewählt wird, auf und/ oder in der Katalysatoren 
immobilisiert sind, und das Verfahren gemäß An-
spruch 29 durchgeführt wird. 




30 

IN DER BESCHREIBUNG AUFGEFÜHRTE DOKUMENTE 

Diese Liste der vom Anmelder aufgeführten Dokumente wurde ausschließlich zur Information des Lesers aufgenommen 
und ist nicht Bestandteil des europäischen Patentdokumentes. Sie wurde mit größter Sorgfalt zusammengestellt; das 
EPA übernimmt jedoch keinerlei Haftung für etwaige Fehler oder Auslassungen. 

In der Beschreibung aufgeführte Patentdokumente 

• 
WO 9005018 A [0013] 
• 
EP 0341413 A [0014] 
• 
DE 3302384 A [0015] [0016] 
• 
DE 3709432 A [0016] [0016] 
• 
US 5693230 A [0017] 
• 
US 6022478 A [0018] 

• 
EP 0285812 A [0048] 
• 
DE 3923128 A [0084] 
• 
EP 0787523 A [0092] [0101] 
• 
EP 0490940 A [0094] 
• 
DE 19501726 A [0095] 

In der Beschreibung aufgeführte Nicht-Patentliteratur 

• 
E. KLEIN. Affinity Membranes. John Wiley &amp; Sons, 
Inc, 1991 [0007] 
• 
S. BRANDT. Membrane-Based Affinity Technology 
for Commercial Scale Purifications. Bio/Technology, 
1988, vol. 6, 779-782 [0007] 
• 
K. SAKAI. J. Membrane Science, 1994, vol. 96, 
91-130 [0075] 
• 
VON SHIN-ICHI NAKAO. J. Membrane Science, 
1994, vol. 96, 131-165 [0075] 

• 
L. ZEMAN. J. Membrane Science, 1992, vol. 71, 
221-231 [0076] 
• 
VON K. KANEKO. J. Membrane Science, 1994, vol. 
96, 59-89 [0077] 
• 
W. MÜLLER. J. Chromatogr., 1990, vol. 510, 133 
[0094] 
• 
TSUNEDA. Biotechnol. Prog., 1994, vol. 10, 76-81 
[0094] 
• 
J. Chromatogr., 1995, vol. A 689, 211-218 [0094] 



	

