
	

		

	

	

Anmerkung: Innerhalb von neun Monaten nach der Bekanntmachung des Hinweises auf die Erteilung des europäischen 
Patents kann jedermann beim Europäischen Patentamt gegen das erteilte europäische Patent Einspruch einlegen. 
Der Einspruch ist schriftlich einzureichen und zu begründen. Er gilt erst als eingelegt, wenn die Einspruchsgebühr 
entrichtet worden ist. (Art. 99(1) Europäisches Patentübereinkommen). 

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) 

(19) 

EP 1 292 278 B1 

&amp; 

(11) 

EP 1 292 278 B1 

(12) 

EUROPÄISCHE PATENTSCHRIFT 

(45) Veröffentlichungstag und Bekanntmachung des 

Hinweises auf die Patenterteilung: 
05.12.2007 Patentblatt 2007/49 

(21) Anmeldenummer: 01962731.4 

(22) Anmeldetag: 12.06.2001 

(51) Int Cl.: 

A61K 8/97 (2006.01) 
A61Q 19/08 (2006.01) 
A61Q 5/00 (2006.01) 

(86) Internationale Anmeldenummer: 

PCT/EP2001/006606 

(87) Internationale Veröffentlichungsnummer: 

WO 2001/097771 (27.12.2001 Gazette 2001/52) 

(54) ZUBEREITUNGEN ENTHALTEND EINEN EXTRAKT DER PFLANZE PISTIA STRATIOTES 

PREPARATIONS THAT CONTAIN AN EXTRACT OF THE PLANT PISTIA STRATIOTES 

PREPARATIONS RENFERMANT UN EXTRAIT DE PLANTES PISTIA STRATIOTES 

(84) Benannte Vertragsstaaten: 

DE ES FR GB IT 

(30) Priorität: 21.06.2000 FR 0007946 

(43) Veröffentlichungstag der Anmeldung: 

19.03.2003 Patentblatt 2003/12 

(73) Patentinhaber: Cognis France, S.A.S. 

31360 Boussens (FR) 

(72) Erfinder: 

• PAULY, Gilles 
F-54000 Nancy (FR) 
• DANOUX, Louis 
F-54420 Saulxures les Nancy (FR) 
• MOSER, Philippe 
F-54270 Essey-les-Nancy (FR) 

(74) Vertreter: Fabry, Bernd et al 

Cognis Deutschland GmbH &amp; Co. KG 
Postfach 13 01 64 
40551 Düsseldorf (DE) 

(56) Entgegenhaltungen: 

US-A-5 773 397 

• PATENT ABSTRACTS OF JAPAN vol. 1998, no. 
10, 31. August 1998 (1998-08-31) &amp; JP 10 139639 
A (KAO CORP), 26. Mai 1998 (1998-05-26) in der 
Anmeldung erwähnt 
• DATABASE WPI Section Ch, Week 199338 
Derwent Publications Ltd., London, GB; Class 
D14, AN 1993-300792 XP002163373 &amp; RO 105 006 
A (INTR MECANICA UTIL CHIM BUCURESTI), 25. 
September 1992 (1992-09-25) 
• PATENT ABSTRACTS OF JAPAN vol. 1996, no. 
09, 30. September 1996 (1996-09-30) &amp; JP 08 
127511 A (MEIJI MILK PROD CO LTD), 21. Mai 
1996 (1996-05-21) 
• DATABASE BIOSIS [Online] BIOSCIENCES 
INFORMATION SERVICE, PHILADELPHIA, PA, 
US PREV199800367751, 1998 ACHOLA ET AL: 
'Pharmacological activities of Pistia stratiotes' 
• ALLIOTA G. ET AL: 'Potential allelochemicals 
from Pistia stratiotes L. ' JOURNAL OF 
CHEMICAL ECOLOGY Bd. 17, Nr. 11, 1991, Seiten 
2223 -2234, XP001128735 
• JANISTYN H.: 'HANDBUCH DER KOSMETIKA 
UND RIECHSTOFFE. III Band: Die 
Körperpflegemittel', 1973, DR. ALFRED HÜTHIG 
VERLAG, HEIDELBERG * Seite 666 -Seite 679 * 


EP 1 292 278 B1 

2 

5 





















Beschreibung 

Gebiet der Erfindung 

[0001] Die Erfindung befindet sich auf dem Gebiet der Pflegestoffe und betrifft die Verwendung von Extrakten der 
Pflanze Pistia stratiotes in Kosmetik. 

Stand der Technik 

[0002] Kosmetische Zubereitungen stehen dem Verbraucher heute in einer Vielzahl von Kombinationen zur Verfügung. 
Dabei wird nicht nur erwartet, dass diese Kosmetika einen bestimmten pflegenden Effekt zeigen oder einen bestimmten 
Mangel beheben, sondern immer häufiger wird nach Produkten verfangt, die mehrere Eigenschaften gleichzeitig auf-
weisen und somit ein verbessertes Leistungsspektrum zeigen. Von besonderem Interesse sind Stoffe, die sowohl Wirk-
stoffe darstellen, die für Haut und/ oder Haare beispielsweise pflegende, vor Alterserscheinungen schützende, revitali-
sierende Eigenschaften vermitteln als auch gleichzeitig die technischen Eigenschaften des kosmetischen Produktes, 
wie Lagerstabilität, Lichtstabilität und Formulierbarkeit positiv beeinflussen oder zumindest nicht verschlechtern. Hierbei 
sind zusätzlich eine gute Hautverträglichkeit und besonders der Einsatz natürlicher Produkte beim Kunden gefragt. 
Daneben Ist es wünschenswert, durch Kombination bereits bekannter Wirkstoffe, oder durch auffinden neuer Einsatz-
gebiete bereits bekannter Substanzklassen deutlich bessere Produkte zu erhalten. Ein Nachteil besteht hier allerdings 
häufig darin, das eine Kombination von Wirkstoffen erst dann erhalten wird, wenn unterschiedliche Pflanzenextrakte 
gleichzeitig in unterschiedlichen Mengenverhältnissen verwendet werden. 
[0003] Extrakte von Pflanzen und deren Inhaltstoffe finden immer häufiger Einsatz in der Kosmetik und Pharmazie. 
Pflanzenextrakte werden seit vielen Jahren in den unterschiedlichsten Kulturen für medizinische aber auch bereits für 
kosmetische Zwecke genutzt. Oftmals waren für diese Pflanzenextrakte nur ganz bestimmte einzelne Wirkungen bekannt 
und das Einsatzgebiet sehr eingeschränkt 

Beschreibung der Erfindung 

[0004] Die Aufgabe der vorliegenden Patentanmeldung hat darin bestanden, Pflanzenextrakte aus einer Pflanze 
bereitzustellen, die einen Einsatz in der Kosmetik ermöglichen und neben pflegenden Eigenschaften vor allem vorbeu-
gende und heilende Wirkung bei Alterserscheinungen der Haut zeigen, reaktivierend und revitalisierend wirken können 
und gleichzeitig als schlankmachende Mittel gegen Cellulitis einsetzbar sind. 
[0005] Eine weitere Aufgabe der vorliegenden Patentanmeldung hat darin bestanden, Zubereitungen zur Verfügung 
zu stellen, die Wirkstoffe aus nachwachsenden Rohstoffen enthalten und gleichzeitig vielseitig als Pflegemittel In der 
Kosmetik sowohl in der Hautkosmetik, als auch in der Haarpflege einsetzbar sind. 
[0006] Ein Gegenstand der Erfindung ist die Verwendung von Extrakten der Pflanze Pistia stratiotes in Pflegemitteln 
für die Haut und/ oder die Haare. Diese Art der Verwendung umfasst Mittel mit kosmetischer Wirkung. 
[0007] Überraschenderweise wurde gefunden, dass durch den Einsatz von Extrakten aus Pistia stratiotes Produkte 
erhalten werden, die gleichzeitig gute pflegende und schützende Eigenschaften für Haut und Haar aufweisen, sowie 
eine hohe Hautverträglichkeit besitzen. Die so erhaltenen Mittel zeichnen sich durch besonders gute Effekte in der 
Hautkosmetik aus. Sie zeigen neben schlankmachenden Eigenschaften und einem Anti-Cellulitis Effekt auch eine vor-
beugende und hellende Wirkung bei Alterserscheinungen der Haut und eine revitalisierenden und reaktivierende Aktivität 
auf Haut und Haare. 
[0008] Diese mehrfachen Einsatzgebiete der erfindungsgemäß zu verwendenden Mittel aus dem nachwachsendem 
Rohstoff der Pflanze Pistia stratiotes macht es für den Markt und für den Verbraucher sehr attraktiv. Die komplexe 
Aufgabe der Erfindung konnte somit durch den Einsatz eines Extraktes der Pflanze Pista stratiotes gelöst werden. 
[0009] Der Begriff Zubereitungen wird im Rahmen der Erfindung synonym mit dem Begriff Mittel verwendet 
[0010] Unter dem Begriff Pflanze im Sinne der vorliegenden Anmeldung sind sowohl ganze Pflanzen ats auch Pflan-
zenteile (Blätter, Wurzeln, Blüten) sowie deren Gemische zu verstehen. 

Pistia stratiotes 

[0011] Die erfindungsgemäß einzusetzenden Extrakte werden aus Pflanzen der Familie Araceae, oder auch Familie 
der Aronstabgewächse gewonnen und zwar handelt es sich um Extrakte der Pflanze Pistia stratiotes. Bei dieser Pflanze 
handelt sich um eine sich weit ausbreitende, schwimmende Rosettenpflanze mit Wurzeln, die auch "Wassersalat" ge-
nannt wird. Sie ist in den Tropen und 
[0012] Subtropen weit verbreitet. Der von einer flaschenförmigen Scheide umschlossene Kolben trägt unten eine 
weibliche und oben, von einer Art Manschette getrennt, eine männliche Blüte, die aus zwei zu einem Synandrium 


EP 1 292 278 B1 

3 

5 





















vereinten Staubblättern besteht Die Blütenstände sind so unscheinbar, dass sie von den breit-eiförmigen Blältern fast 
verdeckt werden (vergl. auch: Herder, Lexikon der Biologie, 6. Band, Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg, Berlin, 
Oxford). 
[0013] In der traditionellen Medizin hat diese Pflanze bereits Anwendung gefunden zur Therapie der Dysuria und als 
Diuretikum. Die Wurzein wurden angewendet gegen Entzündungen und Verbrennungen. In einer Mischung mit Reis 
und Kokosnussöl wurden sie bei Dysenterie verabreicht. In Verbindung mit Rosenwasser und Zucker wurden sie bei 
Asthma oder Husten zur Linderung gegeben. Die ganze Pflanze wurde lange Zeit in der chinesischen Volksmedizin 
gegen Geschwüre oder Ekzeme und gegen Syphilis eingesetzt. 
[0014] Die japanische Schrift JP 10139639 beschreibt einen Inhibitor des Haarwachstums, der eine Kombination aus 
vielen unterschiedlichen Pflanzenextrakten enthält, worunter sich auch ein Extrakt der Pflanze Pistia stratiotes befindet 
Auf weichen der kombinierten Pflanzenextrakte oder auf welche Kombination der vorhandenen Pflanzenextrakte dieser 
Effekt beruht, ist nicht offenbart. 
[0015] Achola et al. beschreibt die pharmakologischen Eigenschaften von Pistia stratiotes in International Journal of 
Pharmacognosy, vol. 35, Nr. 5, S. 329-333. 

Extraktion 

[0016] Die Herstellung der erfindungsgemäß einzusetzenden Extrakte erfolgt durch übliche Methoden der Extraktion 
von Pflanzen bzw. Pflanzenteilen. Bezüglich der geeigneten herkömmlichen Extraktionsverfahren wie der Mazeration, 
der Remazeration, der Digestion, der Bewegungsmazeration, der Wirbelextraktion, Ultraschallextraktion, der Gegen-
stromextraktion, der Perkolation, der Reperkolation, der Evakolation (Extraktion unter vermindertem Druck), der Dia-
kolation und Festflüssig-Extraktion unter kontinuierlichem Rückfluß, die in einem Soxhiet-Extraktor durchgeführt wird, 
die dem Fachmann geläufig und im Prinzip alle anwendbar sind, sei beispielhaft auf Hagers Handbuch der Phar-
mazeutischen Praxis, (5. Auflage, Bd. 2, S. 1026-1030, Springer Verlag, Berlin-Heidelberg-New-York 1991) verwiesen. 
Als Ausgangsmaterial können frische oder getrocknete Pflanzen oder Pflanzenteile eingesetzt werden, üblicherweise 
wird jedoch von, Pflanzen und/ oder Pflanzenteilen ausgegangen, die vor der Extraktion mechanisch zerkleinert werden 
können. Hierbei eignen sich alle dem Fachmann bekannten Zerkleinerungsmethoden, als Beispiel sei die Zerkleinerung 
mit einem Klingen enthaltenen Gerät genannt. 
[0017] Als Lösungsmittel für die Durchführung der Extraktionen können vorzugsweise organische Lösungsmittel, Was-
ser oder Gemische aus organischen Lösungsmitteln und Wasser, insbesondere niedermolekulare Alkohole, Ester, Ether, 
Ketone oder halogenhaltige Kohlenwasserstoffe mit mehr oder weniger hohen Wassergehalten (destilliert oder nicht 
destilliert) vorzugsweise wässrig, alkoholische Lösungen mit mehr oder weniger hohen Wassergehalten, verwendet 
werden. Besonders bevorzugt ist die Extraktion mit Wasser, Methanol, Ethanol, Propanol, Butanol und deren Isomere, 
Aceton, Propylenglycolen, Polyethylenglycolen Ethylacetat, Dichlormethan, Trichlormethan sowie Mischungen hieraus. 
Die Extraktion erfolgt in der Regel bei 20 bis 100 °C, bevorzugt bei 80 bis 100°C, insbesondere bei Siedetemperatur 
der Lösungsmittel oder Lösungsmittelgemische. In einer möglichen Ausführungsform erfolgt die Extraktion unter Inert-
gasatmosphäre zur Vermeidung der Oxidation der Inhaltsstoffe des Extraktes. Die Extraktionszeiten werden vom Fach-
mann in Abhängigkeit vom Ausgangsmaterial, dem Extraktionsverfahren, der Extraktionstemperatur, vom Verhältnis 
Lösungsmittel zu Rohstoff u.a. eingestellt. Nach der Extraktion können die erhaltenen Rohextrakte gegebenenfalls 
weiteren üblichen Schritten, wie beispielsweise Aufreinigung, Konzentration und/ oder Entfärbung unterzogen werden. 
Falls wünschenswert, können die so hergestellten Extrakte beispielsweise einer selektiven Abtrennung einzelner uner-
wünschter Inhaltsstoffe, unterzogen werden. Die Extraktion kann bis zu jedem gewünschten Extraktionsgrad erfolgen, 
wird aber gewöhnlich bis zur Erschöpfung durchgeführt. Typische Ausbeuten (= Trockensubstanzmenge des Extraktes 
bezogen auf eingesetzte Rohstoffmenge) bei der Extraktion getrockneter Pflanzen oder getrockneter Pflanzenteile ge-
gebenenfalls entfettet, liegen im Bereich von 1 bis 20, vorzugsweise 4 bis 16, insbesondere 8 bis 12 Gew.-%. Die 
vorliegende Erfindung umfasst die Erkenntnis, dass die Extraktionsbedingungen sowie die Ausbeuten der Endextrakte 
je nach gewünschtem Einsatzgebiet gewählt werden können. Falls gewünscht, können die Extrakte anschließend bei-
spielsweise einer Sprüh-oder Gefriertrocknung unterworfen werden. 
[0018] Die Einsatzmenge der Pflanzenextrakte in den genannten Zubereitungen richtet sich nach der Konzentration 
der einzelnen Inhaltstoffe und nach der Art der Anwendungen der Extrakte. Die Gesamtmenge des Pflanzenexiraktes, 
der in den erfindungsgemäßen Zubereitungen enthalten ist, beträgt in der Regel 0,01 bis 25 Gew.-%, vorzugsweise 
0,03 bis 5 Gew.-%, insbesondere 0.03 bis 0,6 Gew.-% bezogen auf die Endzubereitung, mit der Maßgabe, dass sich 
die Mengenangaben mit Wasser und gegebenenfalls weiteren Hilfe-und Zusatzsboffen zu 100 Gew.-% addieren. 
[0019] Der Gesamtanteil der Hilfs-und Zusatzstoffe kann 1 bis 50, vorzugsweise 5 bis 40 Gew.-% -bezogen auf die 
Endzubereitung der kosmetischen und/ oder pharmazeutischen Zubereitungen -betragen. Die Herstellung der Zuberei-
tungen kann durch übliche Katt -oder Heißprozesse erfolgen; vorzugsweise arbeitet man nach der Phaseninversions-
temperatur-Methode. 
[0020] Aktivsubstanz im Sinne der Erfindung bezieht sich auf den Anteil an Substanzen sowie Hilfs-und Zusatzstoffen, 


EP 1 292 278 B1 

4 

5 





















die in dem Mittel enthaltend sind, mit Ausnahme des zusätzlich hinzugefügten Wassers. 

Extrakte: 

[0021] Die erfindungsgemäß zu verwendenden Extrakte der Pflanze Pistia stratiotes enthalten in der Regel Inhalts-
stoffe aus der Gruppe bestehend aus Sterolen, Carotinoiden, Proteinen, Kohlenhydraten. Fetten, Vitaminen und/ oder 
Mineralsalzen. Die Extrakte sind je nach gewähltem Ausgangsmaterial und nach gewählter Extraktionsmethode unter-
schiedlich zusammengesetzt. 
[0022] Unter Sterolen sind im Sinne der Erfindung Steroide zu verstehen, die sich aus der Pflanze Pistia stratiotes 
Isolieren lassen. Im Besonderen handelt es sich um Steroide, die nur an C-3 eine HydroxyGruppe, also formal Alkohole 
darstellen. Zusätzlich besitzen die 27 bis 30 C-Atome enthaltenden Sterole im allgemeinen eine C=C-Doppelbindung 
in 5/6-Stellung, seltener auch/ oder In 7/8, 8/9 und anderen Positionen (z. B. 22/23). Als besonders bevorzugte Sterole 
isoliert aus der Pflanze Pistia stratiotes gelten Sterole wie Stigmasterin, Stigmastearytstearate und/ oder Stigmast-4,22-
dien-3-on. 
[0023] Im Sinne der vorliegenden Erfindung sind unter Carotinoiden solche zu verstehen, die sich aus der Pflanze 
Pistia stratiotes isolieren lassen. Im Besonderen handelt es sich um Stoffe, die chemisch betrachtet 11-bis 12-fach 
ungesättigte Tetraterpene mit einem Grundgerüst mit 9 konjugierten Doppelbindungen, 8 Methylverzweigungen (ein-
schließlich der möglichen Ringstrukturen) und einer β-lonon-Rlngstruktur an einem Molekülende darstellen, während 
sie sich in der Struktur des anderen Endes des Moleküls unterscheiden. Typische Carotinoide sind beispielsweise β-
Carotin bzw. Provitamin A, α-Carotin, Lutein, Cryptoxanthin, Zeaxanthin und Lycopin. Der Anteil an Carotinoide im 
Extrakt der Pflanze Pistia stratiotes liegt zwischen 300 und 400 mg/kg Trockengewicht des Extraktes, insbesondere 
zwischen 320 bis 360 mg pro kg Trockengewicht. 
[0024] Unter Proteinen sind im Sinne der Erfindung solche zu verstehen, die sich aus der Pflanze Pista stratiotes 
isolieren lassen. Ihr Anteil am Trockengewicht des Extraktes liegt zwischen 15 und 25 mg/kg, insbesondere 20 bis 22 
mg/kg. Proteine sind ein Bestandteil des Pflanzenplasmas und finden sich daher in allen Pflanzenteilen. 
[0025] Im Sinne der Erfindung sind unter Kohlenhydrate solche zu verstehen, die sich aus der Pflanze Pistia stratiotes 
Isolieren lassen. Bevorzugt darunter zu verstehen sind Cellulose, Glucan, Inulin, Agar-Agar Carrageenan und Alginsäure. 
[0026] Im Sinne der vorliegenden Erfindung sind unter Fetten solche zu verstehen, die sich aus der Pflanze Pistia 
stratiotes isolieren lassen. Es handelt sich hier um feste, halbfeste oder flüssige, mehr oder weniger viskose Triglyceride 
der Pflanze die chemisch im wesentlichen aus gemischten Glycerinestern höherer Fettsäuren mit gerader Anzahl von 
Kohlenstoff-Atomen bestehen. Eine bevorzugte Fettsäure ist die Palmitinsäure. Der Anteil an Fette in der Trockenmasse 
der Extrakte liegt zwischen 6 und 10 mg/kg, bevorzugt im Bereich 8 bis 9 mg/kg. 
[0027] Im Sinne der vorliegenden Erfindung sind unter Vitamine solche zu verstehen, die sich aus der Pflanze Pistia 
stratiotes isolieren lassen. Im Besonderen handelt es sich neben Retinol und Dehydroretinol (Vitamin A1 und A2) hier 
bevorzugt um Ascorbinsäure (Vitamin C), α-Tocopherol (Vitamin E), Thiamin (Vitamin B1), Riboflavin (Vitamin B2), 
Pyridoxal (Vitamin B6), Folsäure (Vitamin B9), Niacin (Vitamin B3) sowie Pantothenat, die In unterschiedlichen Anteilen 
Isoliert werden. 
[0028] Im Sinne der vorliegenden Erfindung enthalten die Extrakte der Pflanze Pistia stratiotes Mineralien in Form 
von Salzen der Alkali oder Erdalkalimetalle. Die vorwiegend auftretenden Metalle sind Natrium, Kalium oder Calcium. 
Die Alkali-oder Erdalkalimetalle treten in Form ihrer Salze, vorwiegend jedoch in 
[0029] Form ihrer Halogenide, Oxide bzw. Hydroxide. Phosphate, Carbonate, Sulfate oder Nitrate auf. 

Pflegemittel: 

[0030] Als Pflegemittel im Sinne der Erfindung sind Pflegemittel für Haut und Haar zu verstehen. Diese Pflegemittel 
schließen unter anderem reinigende und aufbauende Wirkung für Haut und Haare ein. 
[0031] Die erfindungsgemäß verwendeten Zubereitungen zeigen darüber hinaus eine hervorragende hautpflegende 
Wirkung bei gleichzeitig hoher Hautverträglichkeit. Außerdem zeigen sie eine gute Stablität, Insbesondere gegenüber 
oxidativer Zersetzung der Produkte. 
[0032] Die Applikation kann sowohl topisch als auch oral In Form von Tabletten, Dragees, Kapseln, Säfte, Lösungen 
und Granulate erfolgen. 
[0033] Ein weiterer Gegenstand der Erfindung ist die kosmetische Verwendung von Extrakten aus Pistia stratiotes in 
schlankmachenden Mitteln für die Haut mit einer Anti-cellulitis Aktivität. 
[0034] Die Cellulitis, die auch als Orangen-oder Apfelsinenhaut bezeichnet wird, entsteht in der Subcutis. Diese 
Hautschicht stellt ein lockeres Bindegewebe dar mit Einlagerungen von Fettzellengruppen (Fettläppchen). Ihrem Aufbau 
gemäß ist die Subcutis Verschiebe-und Verbindungsschicht zwischen Haut und Unteriage, Nährstoff-und Wasserspei-
cher, Sitz der Druckrezeptoren. Ort des Fett-und Kohtenhydrat-Stoffwechsels und Durchgangsgebiet für größere Gefäße 
zur Hautoberfläche. Auf Grund der hohen Lipolyseaktivität werden die Extrakte erfindungsgemäß in schlankmachenden 


EP 1 292 278 B1 

5 

5 





















und Anti-Cellulites Mitteln eingesetzt. Die Lipolyseaktivität ist ein Maß für den körpereigenen Fettabbau in den Adipocyten 
[0035] Ein weiterer Gegenstand der Erfindung ist die kosmetische Verwendung von Extrakten aus Pistia stratiotes in 
Pflegemitteln zur vorbeugenden oder heilenden Behandlung von Alterserscheinungen der Haut. Eine andere Bezeich-
nung für diese Art der Pflegemittel ist auch anti-ageing Mittel. Zu diesen Alterserscheinungen zählen beispielsweise 
jede Art der Fältchen-und Faltenbildung. Die Behandlungen schließen eine Verlangsamung von Altersprozessen der 
Haut mit ein. Die Alterserscheinungen können die unterschiedlichsten Ursachen aufweisen. Insbesondere sind diese 
Alterserscheinungen auf Grund einer durch UV-Strahlung induzierten Schädigung der Haut verursacht In einer beson-
deren Ausführungsform der Erfindung werden diese Pflegemittel zur Behandlung von durch UV-Strahlung induzierten 
Alterserscheinungen der Haut eingesetzt. In einer weiteren besonderen Ausführungsform der Erfindung werden diese 
Pflegemittel zur Behandlung von induzierter Apoptose und damit induzierten Aterserscheinungen der Haut eingesetzt, 
die durch einen Mangel an Wachstumsfaktoren hervorgerufen wurden. 
[0036] Im Sinne der Erfindung versteht man unter Apoptose den gezielten Zelltod bestimmter unerwünschter oder 
geschädigter Zellen. Es handelt sich um einen aktiven Prozess der Zellen (Selbstmord auf Befehl). Apoptose wird durch 
einen oxidativen Stress (UV-Strahlung, Entzündung), durch einen Mangel an Wachstumsfaktoren oder durch giftige 
Stoffe (Schmutzstoffe, genotoxische Stoffe usw.) eingeleitet Bei der Hautalterung z. B. kann es durch einen Mangel an 
Wachstumsfaktoren in der Haut zu einer induzierten Apoptose der Hautzellen kommen. Bei den durch Apoptose betrof-
fenen Zellen wird durch das spezifische Enzym Endonuclease die nukleare DNA abgebaut und die DNA-Fragmente in 
das Cytoplasma geschleust Als Wachstumsfaktoren im Sinne der Erfindung sind prinzipiell alle körpereigenen oder von 
außen zugeführten zu verstehen, die das Wachstum von Haut-und Haarzellen stimulieren. Dazu zählen beispielsweise 
Hormone und chemische Mediatoren oder Signalmoleküle. Es handelt sich zum Beispiel um Polypeptid-Wachstums-
faktoren oder Glykoprotein-Wachstumsfaktoren. Hier sei der Epidermale Wachstumsfaktor (EGF) genannt, der aus 53 
Aminosäuren besteht und damit einen Polypeptid Wachstumsfaktor darstellt oder das Fibrillin, welches zu den Glyko-
proteinen gehört. Weitere Wachstumsfaktoren sind beispielsweise Urogastron, Laminin, Follistatin und Heregelin. 
[0037] Ein weiterer Gegenstand der Erfindung ist die kosmetische Verwendung von Extrakten aus Pistia stratiotes in 
schützenden und aufbauenden Pflegemitteln mit revitalisierenden und reaktivierenden Aktivitäten für die Haut und/ oder 
Haare. Diese Art der Verwendung dieser Pflegemittel, wirkt positiv beispielsweise gegen den negativen Einfluss der 
Umweltverschmutzung auf Haut und/ oder Haare, indem sie die natürlichen Funktionen von Haut und/ oder Haare reak-
tivieren und die Haut und/ oder Haare widerstandsfähiger machen. Die revitalisierende und reaktivierende Aktivität von 
Extrakten der Pflanze Pistia stratiotes wirkt der Apoptosis entgegen. Die erfindungsgemäße Verwendung der Extrakte 
als schützende und aufbauende Pflegemittel ist prinzipiell für alle Zubereitungen möglich, die zur Prävention gegen 
Schädigungen oder bei Schädigungen der Haut und/ oder Haare und damit In der Haut-und Haarpflege eingesetzt 
werden. Eine andere Verwendung auf diesem Gebiet ist die Applikation bei empfindlicher, durch Allergie oder anderen 
Ursachen geschädigter Haut. Die Schädigung der Haut kann dabei unterschiedlichste Ursachen haben. 
[0038] Die Herstellung eines Extraktes der Pflanze Pistia stratiotes, kann nach einem Verfahren erfolgen, bei dem 
zur Extraktion als Extraktionsmedium Lösungsmittel oder Mischungen dieser 
[0039] Lösungsmittel verwendet werden, welche ausgewählt sind aus der Gruppe, die gebildet wird von destilliertem 
oder nicht destilliertem Wasser, niedermolekularen Alkoholen, Estern, Ethern Kohlenwasserstoffe, Ketone oder halo-
genhaltige Kohlenwasserstoffe. Besonders bevorzugt als Extraktionsmittel ist destilliertes oder nicht destilliertes Wasser, 
niedermolekulare Alkohole wie Methanol, Ethanol, Propanol, Butanol und deren Isomere als reines Lösungsmittel oder 
als Lösungsmittel mit technischem Reinheitsgrad sowie als wässrige Lösungen, wobei der Gehalt an Wasser je nach 
Alkohol und Extraktionsmethode unterschiedlich sein kann. Die Extraktion erfolgt In der Regel bei 20 bis 100 °C, bevorzugt 
bei 80 bis 100°C, insbesondere bei Siedetemperatur der Lösungsmittel oder Lösungsmittelgemische. 
[0040] Die erfindungsgemäßen zu verwendenden Extrakte können zur Herstellung von kosmetischen und/ oder phar-
mazeutischen Zubereitungen, wie beispielsweise Haarshampoos, Haarlotionen, Schaumbäder, Duschbäder, Cremes, 
Gele, Lotionen, alkoholische und wäßrig/ alkoholische Lösungen, Emulsionen, Wachs/ Fett-Massen, Stiftpräparaten, Pu-
dern oder Salben zum Einsatz kommen. Des weiteren können die erfindungsgemäßen zu verwendenden Extrakte zur 
oralen Applikation auch in Tabletten, Dragees, Kapseln, Säfte, Lösungen und Granulate eingearbeitet sein. Die orale 
Applikation ist besonders bevorzugt in Pflegemitteln mit schlankmachenden und Anti-cellulitis Eigenschaften für die Haut. 
[0041] Diese Zubereitungen können ferner als weitere Hilfs-und Zusatzstoffe milde Tenside, Ölkörper, Emulgatoren, 
Perlglanzwachse, Konsistenzgeber, Verdickungsmittel, Überfettungsmittel, Stabilisatoren, 
[0042] Polymere, Siliconverbindungen, Fette, Wachse, Lecithine, Phospholipide, biogene Wirkstoffe. UV-Lichtschutz-
faktoren, Antioxidantien. Deodorantien, Antitranspirantien, Antischuppenmittel, Filmbildner, Quellmittel, Insektenrepel-
lentien, Selbstbräuner, Tyrosininhibitoren (Depigmentierungsmittel), Hydrotrope, Solubilisatoren, Konservierungsmittel, 
Parfümöle, Farbstoffe und dergleichen enthalten. 

Tenside 

[0043] Als oberflächenaktive Stoffe können anionische, nichtionische, kationische und/ oder amphotere bzw. ampho-


EP 1 292 278 B1 

6 

5 





















tere Tenside enthalten sein, deren Anteil an den Mitteln üblicherweise bei etwa 1 bis 70, vorzugsweise 5 bis 50 und 
insbesondere 10 bis 30 Gew.-% beträgt. Typische Beispiele für anionische Tenside sind Seifen, Alkylbenzolsulfonate. 
Alkansulfonate, Olefinsulfonate, Alkylethersulfonate, Glycerinethersulfonate, α-Methylestersulfonate, Sulfofettsäuren, 
Alkylsulfate. Fettalkoholethersulfate, Glycerinethersulfate, Fettsäureethersulfate, Hydroxymischethersulfate, Monoglyc-
erid (ether) sulfate, Fettsäureamid (ether) sulfate, Mono-und Dialkylsulfosuccinate, Mono-und Dialkylsulfosuccinamate, 
Sulfotriglyceride, Amidseifen, Ethercarbonsäuren und deren Salze, Fettsäureisethionate, Fettsäuresarcosinate, 
Fettsäuretauride, N-Acylaminosäuren, wie beispielsweise Acyllactylate, Acyltartrate, Acylglutamate und Acylaspartate, 
Alkyloligoglucosidsulfate, Proteinfettsäurekondensate (insbesondere pflanzliche Produkte auf Weizenbasis) und Alkyl 
(ether) phosphate. Sofern die anionischen Tenside Polyglycoletherketten enthalten, können diese eine konventionelle, 
vorzugsweise jedoch eine eingeengte Homologenverteilung aufweisen. Typische Beispiele für nichtionische Tenside 
sind Fettalkoholpolyglycolether, Alkylphenolpolyglycolether, Fettsäurepolyglycolester, Fettsäureamidpolyglycolether, 
Fettaminpolyglycolether, alkoxylierte Triglyceride, Mischether bzw. Mischformale, gegebenenfalls partiell oxidierte Alk 
(en) yloligoglykoside bzw. Glucoronsäurederivate, Fettsäure-N-alkylglucamide, Proteinhydrolysate (insbesondere pflan-
zliche Produkte auf Weizenbasis), Polyolfettsäureester, Zuckerester, Sorbitanester, Polysorbate und Aminoxide. Sofern 
die nichtionischen Tenside Polyglycoletherketten enthalten, können diese eine konventionelle, vorzugsweise jedoch 
eine eingeengte Homologenverteilung aufweisen. Typische Beispiele für kationische Tenside sind quartäre Ammoni-
umverbindungen, wie beispielsweise das Dimethyldistearylammoniumchlorid, und Esterquats, insbesondere quaterni-
erte Fettsäuretrialkanolaminestersalze. Typische Beispiele für amphotere bzw. zwitterionische Tenside sind Alkylbetaine, 
Alkylamidobetaine, Aminopropionate, Aminoglycinate, Imidazoliniumbetaine und Sulfobetaine. Bei den genannten Ten-
siden handelt es sich ausschließlich um bekannte Verbindungen. Hinsichtlich Struktur und Herstellung dieser Stoffe sei 
auf einschlägige Übersichtsarbeiten beispielsweise J.Falbe (ed.), "Surfactants in Consumer Products", Springer Verlag, 
Berlin, 1987, S. 54-124 oder J.Falbe (ed.), "Katalysatoren, Tenside und Mineralöladditive", Thieme Verlag, Stuttgart, 
1978, S. 123-217 verwiesen. Typische Beispiele für besonders geeignete milde, d.h. besonders hautverträgliche Tenside 
sind Fettalkoholpolyglycolethersulfate, Monoglyceridsulfate, Mono-und/ oder Dialkylsulfosuccinate, Fettsäureisethion-
ate, Fettsäuresarcosinate, Fettsäuretauride, Fettsäureglutamate, α-Olefinsulfonate, Ethercarbonsäuren, Alkyloligoglu-
coside, Fettsäureglucamide, Alkylamidobetaine, Amphoacetale und/ oder Proteinfettsäurekondensate, letztere vorzug-
sweise auf Basis von Weizenproteinen. 

Ölkörper 

[0044] Als Ölkörper kommen beispielsweise Guerbetalkohole auf Basis von Fettalkoholen mit 6 bis 18, vorzugsweise 
8 bis 10 Kohlenstoffatomen, Ester von linearen C 6 -C 22 -Fettsäuren mit linearen oder verzweigten C 6 -C 22 -Fettalkoholen 
bzw. Ester von verzweigten C 6 -C 13 -Carbonsäuren mit linearen oder verzweigten C 6 -C 22 -Fettalkoholen, wie z.B. Myri-
stylmyristat, Myristylpalmitat, Myristylstearat, Myristylisostearat, Myristyloleat, Myristylbehenat, Myristylerucat, Cetylmy-
ristat, Cetylpalmitat, Cetylstearat, Cetylisostearat, Cetyloleat, Cetylbehenat, Cetylerucat, Stearylmyristat, Stearylpalmi-
tat, Stearylstearat, Stearylisostearat, Stearyloleat, Stearylbehenat, Stearylerucat, Isostearylmyristat, Isostearylpalmitat, 
Isostearylstearat, Isostearylisostearat, lsostearyloleat, Isostearylbehenat, Isostearyloleat, Oleylmyristat, Oleylpalmitat, 
Oleylstearat, Oleylisostearat, Oleyloleat, Oleylbehenat, Oleylerucat, Behenylmyristat, Behenylpalmitat, Behenylstearat, 
Behenylisostearat, Behenyloleat, Behenylbehenat, Behenylerucat, Erucylmyristat, Erucylpalmitat, Erucylstearat, Eru-
cylisostearat, Erucyloleat, Erucylbehenat und Erucylerucat. Daneben eignen sich Ester von linearen C 6 -C 22 -Fettsäuren 
mit verzweigten Alkoholen, insbesondere 2-Ethylhexanol, Ester von C 18 -C 38 -Alkylhydroxycarbonsäuren mit linearen 
oder verzweigten C 6 -C 22 -Fettalkoholen (vgl. DE 19756377 A1), insbesondere Dioctyl Malate, Ester von linearen und/ 
oder verzweigten Fettsäuren mit mehrwertigen Alkoholen (wie z.B. Propylenglycol, Dimerdiol oder Trimertriol) und/ oder 
Guerbetalkoholen, Triglyceride auf Basis C 6 -C 10 -Fettsäuren, flüssige Mono-/ Di-/ Triglyceridmischungen auf Basis von 
C 6 -C 18 -Fettsäuren, Ester von C 6 -C 22 -Fettalkoholen und/ oder Guerbetalkoholen mit aromatischen Carbonsäuren, ins-
besondere Benzoesäure, Ester von C 2 -C 12 -Dicarbonsäuren mit linearen oder verzweigten Alkoholen mit 1 bis 22 Koh-
lenstoffatomen oder Polyolen mit 2 bis 10 Kohlenstoffatomen und 2 bis 6 Hydroxylgruppen, pflanzliche Öle, verzweigte 
primäre Alkohole, substituierte Cyclohexane, lineare und verzweigte C 6 -C 22 -Fettalkoholcarbonate, wie z.B. Dicaprylyl 
Carbonate (Cetiol® CC), Guerbetcarbonate auf Basis von Fettalkoholen mit 6 bis 18, vorzugsweise 8 bis 10 C Atomen, 
Ester der Benzoesäure mit linearen und/ oder verzweigten C 6 -C 22 -Alkoholen (z.B. Finsolv® TN), lineare oder verzweigte, 
symmetrische oder unsymmetrische Dialkylether mit 6 bis 22 Kohlenstoffatomen pro Alkylgruppe, wie z.B. Dicaprylyl 
Ether (Cetiol® OE), Ringöffnungsprodukte von epoxidierten Fettsäureestern mit Polyolen, Siliconöle (Cyclomethicone, 
Siliciummethicontypen u.a.) und/ oder aliphatische bzw. naphthenische Kohlenwasserstoffe, wie z.B. wie Squalan, Squa-
len oder Dialkylcyclohexane in Betracht. 

Emulgatoren 

[0045] Als Emulgatoren kommen beispielsweise nichtionogene Tenside aus mindestens einer der folgenden Gruppen 


EP 1 292 278 B1 

7 

5 





















in Frage: 

V Anlagerungsprodukte von 2 bis 30 Mol Ethylenoxid und/ oder 0 bis 5 Mol Propylenoxid an lineare Fettalkohole 
mit 8 bis 22 C-Atomen, an Fettsäuren mit 12 bis 22 C-Atomen, an Alkylphenole mit 8 bis 15 C-Atomen in der 
Alkylgruppe sowie Alkylamine mit 8 bis 22 Kohlenstoffatomen im Alkylrest; 
V Alkyl-und/ oder Alkenyloligoglykoside mit 8 bis 22 Kohlenstoffatomen im Alk (en) ylrest und deren ethoxylierte 
Analoga; 
V Anlagerungsprodukte von 1 bis 15 Mol Ethylenoxid an Ricinusöl und/ oder gehärtetes Ricinusöl; 
V Anlagerungsprodukte von 15 bis 60 Mol Ethylenoxid an Ricinusöl und/ oder gehärtetes Ricinusöl; 
V Partialester von Glycerin und/ oder Sorbitan mit ungesättigten, linearen oder gesättigten, verzweigten Fettsäuren 
mit 12 bis 22 Kohlenstoffatomen und/ oder Hydroxycarbonsäuren mit 3 bis 18 Kohlenstoffatomen sowie deren Ad-
dukte mit 1 bis 30 Mol Ethylenoxid; 
V Partialester von Polyglycerin (durchschnittlicher Eigenkondensationsgrad 2 bis 8), Polyethylenglycol (Molekular-
gewicht 400 bis 5000), Trimethylolpropan, Pentaerythrit, Zuckeralkoholen (z.B. Sorbit), Alkylglucosiden (z.B. Me-
thylglucosid, Butylglucosid, Laurylglucosid) sowie Polyglucosiden (z.B. Cellulose) mit gesättigten und/ oder unge-
sättigten, linearen oder verzweigten Fettsäuren mit 12 bis 22 Kohlenstoffatomen und/ oder Hydroxycarbonsäuren 
mit 3 bis 18 Kohlenstoffatomen sowie deren Addukte mit 1 bis 30 Mol Ethylenoxid; 
V Mischester aus Pentaerythrit, Fettsäuren, Citronensäure und Fettalkohol gemäß DE 1165574 PS und/ oder Mi-
schester von Fettsäuren mit 6 bis 22 Kohlenstoffatomen, Methylglucose und Polyolen, vorzugsweise Glycerin oder 
Polyglycerin. 
V Mono-, Di-und Trialkylphosphate sowie Mono-, Di-und/ oder Tri-PEG-alkylphosphate und deren Salze; 
V Wollwachsalkohole; 
V Polysiloxan-Polyalkyl-Polyether-Copolymere bzw. entsprechende Derivate; 
V Block-Copolymere z.B. Polyethylenglycol-30 Dipolyhydroxystearate; 
V Polymeremulgatoren, z.B. Pemulen-Typen (TR-1,TR-2) von Goodrich; 
V Polyalkylenglycole sowie 
V Glycerincarbonat. 

[0046] Die Anlagerungsprodukte von Ethylenoxid und/ oder von Propylenoxid an Fettalkohole, Fettsäuren, Alkylphe-
nole oder an Ricinusöl stellen bekannte, im Handel erhältliche Produkte dar. Es handelt sich dabei um Homologenge-
mische, deren mittlerer Alkoxylierungsgrad dem Verhältnis der Stoffmengen von Ethylenoxid und/ oder Propylenoxid 
und Substrat, mit denen die Anlagerungsreaktion durchgeführt wird, entspricht. C 12/18 -Fettsäuremono-und -diester von 
Anlagerungsprodukten von Ethylenoxid an Glycerin sind aus DE 2024051 PS als Rückfettungsmittel für kosmetische 
Zubereitungen bekannt. 
[0047] Alkyl-und/ oder Alkenyloligoglycoside, ihre Herstellung und ihre Verwendung sind aus dem Stand der Technik 
bekannt. Ihre Herstellung erfolgt insbesondere durch Umsetzung von Glucose oder Oligosacchariden mit primären 
Alkoholen mit 8 bis 18 Kohlenstoffatomen. Bezüglich des Glycosidrestes gilt, daß sowohl Monoglycoside, bei denen ein 
cyclischer Zuckerrest glycosidisch an den Fettalkohol gebunden ist, als auch oligomere Glycoside mit einem Oligome-
risationsgrad bis vorzugsweise etwa 8 geeignet sind. Der Oligomerisierungsgrad ist dabei ein statistischer Mittelwert, 
dem eine für solche technischen Produkte übliche Homologenverteilung zugrunde liegt. 
[0048] Typische Beispiele für geeignete Partialglyceride sind Hydroxystearinsäuremonoglycerid, Hydroxystearinsäu-
rediglycerid, Isostearinsäuremonoglycerid, Isostearinsäurediglycerid, Ölsäuremonoglycerid, Ölsäurediglycerid, Ricinol-
säuremoglycerid, Ricinolsäurediglycerid, Linolsäuremonoglycerid, Linolsäurediglycerid, Linolensäuremonoglycerid, Lin-
olensäurediglycerid, Erucasäuremonoglycerid, Erucasäurediglycerid, Weinsäuremonoglycerid, Weinsäurediglycerid, 
Citronensäuremonoglycerid, Citronendiglycerid, Äpfelsäuremonoglycerid, Äpfelsäurediglycerid sowie deren technische 
Gemische, die untergeordnet aus dem Herstellungsprozeß noch geringe Mengen an Triglycerid enthalten können. 
Ebenfalls geeignet sind Anlagerungsprodukte von 1 bis 30, vorzugsweise 5 bis 10 Mol Ethylenoxid an die genannten 
Partialglyceride. 
[0049] Als Sorbitanester kommen Sorbitanmonoisostearat, Sorbitansesquiisostearat, Sorbitandiisostearat, Sorbitan-
triisostearat, Sorbitanmonooleat, Sorbitansesquioleat, Sorbitandioleat, Sorbitantrioleat, Sorbitanmonoerucat, Sorbitan-
sesquierucat, Sorbitandierucat, Sorbitantrierucat, Sorbitanmonoricinoleat, Sorbitansesquiricinoleat, Sorbitandiricinoleat, 
Sorbitantriricinoleat, Sorbitanmonohydroxystearat, Sorbitansesquihydroxystearat, Sorbitandihydroxystearat, Sorbitan-
trihydroxystearat, Sorbitanmonotartrat, Sorbitansesquitartrat, Sorbitanditartrat, Sorbitantritartrat, Sorbitanmonocitrat, 
Sorbitansesquicitrat, Sorbitandicitrat, Sorbitantricitrat, Sorbitanmonomaleat, Sorbitansesquimaleat, Sorbitandimaleat, 
Sorbitantrimaleat sowie deren technische Gemische. Ebenfalls geeignet sind Anlagerungsprodukte von 1 bis 30, vor-
zugsweise 5 bis 10 Mol Ethylenoxid an die genannten Sorbitanester. 
[0050] Typische Beispiele für geeignete Polyglycerinester sind Polyglyceryl-2 Dipolyhydroxystearate (Dehymuls® 
PGPH), Polyglycerin-3-Diisostearate (Lameform® TGI), Polyglyceryl-4 Isostearate (Isolan® Gl 34), Polyglyceryl-3 Olea-


EP 1 292 278 B1 

8 

5 





















te, Diisostearoyl Polyglyceryl-3 Diisostearate (Isolan® PDI), Polyglyceryl-3 Methylglucose Distearate (Tego Care® 450), 
Polyglyceryl-3 Beeswax (Cera Bellina®), Polyglyceryl-4 Caprate (Polyglycerol Caprate T2010/90), Polyglyceryl-3 Cetyl 
Ether (Chimexane® NL), Polyglyceryl-3 Distearate (Cremophor® GS 32) und Polyglyceryl Polyricinoleate (Admul® WOL 
1403) Polyglyceryl Dimerate Isostearate sowie deren Gemische. Beispiele für weitere geeignete Polyolester sind die 
gegebenenfalls mit 1 bis 30 Mol Ethylenoxid umgesetzten Mono-, Di-und Triester von Trimethylolpropan oder Pentae-
rythrit mit Laurinsäure, Kokosfettsäure, Talgfettsäure, Palmitinsäure, Stearinsäure, Ölsäure, Behensäure und derglei-
chen. 
[0051] Weiterhin können als Emulgatoren zwitterionische Tenside verwendet werden. Als zwitterionische Tenside 
werden solche oberflächenaktiven Verbindungen bezeichnet, die im Molekül mindestens eine quartäre Ammoniumgrup-
pe und mindestens eine Carboxylat-und eine Sulfonatgruppe tragen. Besonders geeignete zwitterionische Tenside sind 
die sogenannten Betaine wie die N-Alkyl-N, N-dimethylammoniumglycinate, beispielsweise das Kokosalkyldimethylam-
moniumglycinat, N-Acylaminopropyl-N, N-dimethylammoniumglycinate, beispiels-weise das Kokosacylaminopropyldi-
methylammoniumglycinat, und 2-Alkyl-3-carboxylmethyl-3-hydroxyethylimidazoline mit jeweils 8 bis 18 C-Atomen in der 
Alkyl-oder Acylgruppe sowie das Kokosacylaminoethylhydroxyethylcarboxymethylglycinat. Besonders bevorzugt ist 
das unter der CTFA-Bezeichnung Cocamidopropyl Betaine bekannte Fettsäureamid-Derivat. Ebenfalls geeignete Emul-
gatoren sind ampholytische Tenside. Unter ampholytischen Tensiden werden solche oberflächenaktiven Verbindungen 
verstanden, die außer einer C 8/18 -Alkyl-oder -Acylgruppe im Molekül mindestens eine freie Aminogruppe und mindestens 
eine -COOH-oder -SO 3 H-Gruppe enthalten und zur Ausbildung innerer Salze befähigt sind. Beispiele für geeignete 
ampholytische Tenside sind N-Alkylglycine, N-Alkylpropionsäuren, N-Alkylaminobuttersäuren, N-Alkyliminodipropi-
onsäuren, N-Hydroxyethyl-N-alkylamidopropylglycine, N-Alkyltaurine, N-Alkylsarcosine, 2-Alkylaminopropionsäuren 
und Alkylaminoessigsäuren mit jeweils etwa 8 bis 18 C-Atomen in der Alkylgruppe. Besonders bevorzugte ampholytische 
Tenside sind das N-Kokosalkylaminopropionat, das Kokosacylaminoethylaminopropionat und das C 12/18 -Acylsarcosin. 
Schließlich kommen auch Kationtenside als Emulgatoren in Betracht, wobei solche vom Typ der Esterquats, vorzugs-
weise methylquaternierte Difettsäuretriethanolaminester-Salze, besonders bevorzugt sind. 

Fette und Wachse 

[0052] Typische Beispiele für Fette sind Glyceride, d.h. feste oder flüssige pflanzliche oder tierische Produkte, die im 
wesentlichen aus gemischten Glycerinestern höherer Fettsäuren bestehen, als Wachse kommen u.a. natürliche Wachse, 
wie z.B. Candelillawachs, Carnaubawachs, Japanwachs, Espartograswachs, Korkwachs, Guarumawachs, Reiskeim-
ölwachs, Zuckerrohrwachs, Ouricurywachs, Montanwachs, Bienenwachs, Schellackwachs, Walrat, Lanolin (Wollwachs), 
Bürzelfett, Ceresin, Ozokerit (Erdwachs), Petrolatum, Paraffinwachse, Mikrowachse; chemisch modifizierte Wachse 
(Hartwachse), wie z.B. Montanesterwachse, Sasolwachse, hydrierte Jojobawachse sowie synthetische Wachse, wie 
z.B. Polyalkylenwachse und Polyethylenglycolwachse in Frage. Neben den Fetten kommen als Zusatzstoffe auch fett-
ähnliche Substanzen, wie Lecithine und Phospholipide in Frage. Unter der Bezeichnung Lecithine versteht der Fachmann 
diejenigen Glycero-Phospholipide, die sich aus Fettsäuren, Glycerin, Phosphorsäure und Cholin durch Veresterung 
bilden. Lecithine werden in der Fachwelt daher auch häufig als Phosphatidylcholine (PC). Als Beispiele für natürliche 
Lecithine seien die Kephaline genannt, die auch als Phosphatidsäuren bezeichnet werden und Derivate der 1,2-Diacyl-
sn-glycerin-3-phosphorsäuren darstellen. Dem gegenüber versteht man unter Phospholipiden gewöhnlich Mono-und 
vorzugsweise Diester der Phosphorsäure mit Glycerin (Glycerinphosphate), die allgemein zu den Fetten gerechnet 
werden. Daneben kommen auch Sphingosine bzw. Sphingolipide in Frage. 

Perlglanzwachse 

[0053] Als Perlglanzwachse kommen beispielsweise in Frage: Alkylenglycolester, speziell Ethylenglycoldistearat; Fett-
säurealkanolamide, speziell Kokosfettsäurediethanolamid; Partialglyceride, speziell Stearinsäuremonoglycerid; Ester 
von mehrwertigen, gegebenenfalls hydroxysubstituierte Carbonsäuren mit Fettalkoholen mit 6 bis 22 Kohlenstoffatomen, 
speziell langkettige Ester der Weinsäure; Fettstoffe, wie beispielsweise Fettalkohole, Fettketone, Fettaldehyde, Fettether 
und Fettcarbonate, die in Summe mindestens 24 Kohlenstoffatome aufweisen, speziell Lauron und Distearylether; Fett-
säuren wie Stearinsäure, Hydroxystearinsäure oder Behensäure, Ringöffnungsprodukte von Olefinepoxiden mit 12 bis 
22 Kohlenstoffatomen mit Fettalkoholen mit 12 bis 22 Kohlenstoffatomen und/ oder Polyolen mit 2 bis 15 Kohlenstoffa-
tomen und 2 bis 10 Hydroxylgruppen sowie deren Mischungen. 

Konsistenzgener und Verdickungsmittel 

[0054] Als Konsistenzgeber kommen in erster Linie Fettalkohole oder Hydroxyfettalkohole mit 12 bis 22 und vorzugs-
weise 16 bis 18 Kohlenstoffatomen und daneben Partialglyceride, Fettsäuren oder Hydroxyfettsäuren in Betracht. Be-
vorzugt ist eine Kombination dieser Stoffe mit Alkyloligoglucosiden und/ oder Fettsäure-N-methylglucamiden gleicher 


EP 1 292 278 B1 

9 

5 





















Kettenlänge und/ oder Polyglycerinpoly-12-hydroxystearaten. Geeignete Verdickungsmittel sind beispielsweise Aerosil-
Typen (hydrophile Kieselsäuren), Polysaccharide, insbesondere Xanthan-Gum, Guar-Guar, Agar-Agar, Alginate und 
Tylosen, Carboxymethylcellulose und Hydroxyethylcellulose, ferner höhermolekulare Polyethylenglycolmono-und -die-
ster von Fettsäuren, Polyacrylate, (z.B. Carbopole® und Pemulen-Typen von Goodrich; Synthalene® von Sigma; Keltrol-
Typen von Kelco; Sepigel-Typen von Seppic; Salcare-Typen von Allied Colloids), Polyacrylamide, Polymere, Polyvinyl-
alkohol und Polyvinylpyrrolidon, Tenside wie beispielsweise ethoxylierte Fettsäureglyceride, Ester von Fettsäuren mit 
Polyolen wie beispielsweise Pentaerythrit oder Trimethylolpropan, Fettalkoholethoxylate mit eingeengter Homologen-
verteilung oder Alkyloligoglucoside sowie Elektrolyte wie Kochsalz und Ammoniumchlorid. 

Überfettungsmittel 

[0055] Als Überfettungsmittel können Substanzen wie beispielsweise Lanolin und Lecithin sowie polyethoxylierte oder 
acylierte Lanolin-und Lecithinderivate, Polyolfettsäureester, Monoglyceride und Fettsäurealkanolamide verwendet wer-
den, wobei die letzteren gleichzeitig als Schaumstabilisatoren dienen. 

Stabilisatoren 

[0056] Als Stabilisatoren können Metallsalze von Fettsäuren, wie z.B. Magnesium-, Aluminium-und/ oder Zinkstearat 
bzw. -ricinoleat eingesetzt werden. 

Polymere 

[0057] Geeignete kationische Polymere sind beispielsweise kationische Cellulosederivate, wie z.B. eine quaternierte 
Hydroxyethylcellulose, die unter der Bezeichnung Polymer JR 400® von Amerchol erhältlich ist, kationische Stärke, 
Copolymere von Diallylammoniumsalzen und Acrylamiden, quaternierte Vinylpyrrolidon/ Vinylimidazol-Polymere, wie 
z.B. Luviquat® (BASF), Kondensationsprodukte von Polyglycolen und Aminen, quaternierte Kollagenpolypeptide, wie 
beispielsweise Lauryldimonium Hydroxypropyl Hydrolyzed Collagen (Lamequat®L/Grünau), quaternierte Weizenpoly-
peptide, Polyethylenimin, kationische Siliconpolymere, wie z.B. Amodimethicone, Copolymere der Adipinsäure und 
Dimethylaminohydroxypropyldiethylentriamin (Cartaretine®/ Sandoz), Copolymere der Acrylsäure mit Dimethyl-diallyl-
ammoniumchlorid (Merquat® 550/Chemviron), Polyaminopolyamide, wie z.B. beschrieben in der FR 2252840 A sowie 
deren vernetzte wasserlöslichen Polymere, kationische Chitinderivate wie beispielsweise quaterniertes Chitosan, ge-
gebenenfalls mikrokristallin verteilt, Kondensationsprodukte aus Dihalogenalkylen, wie z.B. Dibrombutan mit Bisdialky-
laminen, wie z.B. Bis-Dimethylamino-1,3-propan, kationischer Guar-Gum, wie z.B. Jaguar® CBS, Jaguar® C-17, Jagu-
ar® C-16 der Firma Celanese, quaternierte Ammoniumsalz-Polymere, wie z.B. Mirapol® A-15, Mirapol® AD-1, Mirapol® 
AZ-1 der Firma Miranol. 
[0058] Als anionische, zwitterionische, amphotere und nichtionische Polymere kommen beispielsweise Vinylacetat/ 
Crotonsäure-Copolymere, VinylpyrrolidonNinylacrylat-Copolymere, Vinylacetat/ Butylmaleat/ Isobomylacrylat-Copoly-
mere, Methylvinylether/ Maleinsäureanhydrid-Copolymere und deren Ester, unvernetzte und mit Polyolen vernetzte Po-
lyacrylsäuren, Acrylamidopropyltrimethylammoniumchlorid/ Acrylat-Copolymere, Octylacrylamid/ Methylmeth-acrylat/ 
tertButylaminoethylmethacrylat/ 2-Hydroxypropylmethacrylat-Copolymere, Polyvinylpyrrolidon, Vinylpyrrolidon/ Vinyla-
cetat-Copolymere, Vinylpyrrolidon/ Dimethylaminoethylmethacrylat/ Vinylcaprolactam-Terpolymere sowie gegebenen-
falls derivatisierte Celluloseether und Silicone in Frage. Weitere geeignete Polymere und Verdickungsmittel sind in 
Cosm.Toil. 108, 95 (1993) aufgeführt. 

Siliconverbindungen 

[0059] Geeignete Siliconverbindungen sind beispielsweise Dimethylpolysiloxane, Methylphenylpolysiloxane, cy-
clische Silicone sowie amino-, fettsäure-, alkohol-, polyether-, epoxy-, fluor-, glykosid-und/ oder alkylmodifizierte Sili-
converbindungen, die bei Raumtemperatur sowohl flüssig als auch harzförmig vorliegen können. Weiterhin geeignet 
sind Simethicone, bei denen es sich um Mischungen aus Dimethiconen mit einer durchschnittlichen Kettenlänge von 
200 bis 300 Dimethylsiloxan-Einheiten und hydrierten Silicaten handelt. Eine detaillierte Übersicht über geeignete 
flüchtige Silicone findet sich zudem von Todd et al. in Cosm.Toil. 91, 27 (1976). 

UV-Lichtschutzfilter und Antioxidantien 

[0060] Unter UV-Lichtschutzfaktoren sind beispielsweise bei Raumtemperatur flüssig oder kristallin vorliegende or-
ganische Substanzen (Lichtschutzfilter) zu verstehen, die in der Lage sind, ultraviolette Strahlen zu absorbieren und die 
aufgenommene Energie in Form längerwelliger Strahlung, z.B. Wärme wieder abzugeben. UVB-Filter können öllöslich 


EP 1 292 278 B1 

10 

5 





















oder wasserlöslich sein. Als öllösliche Substanzen sind z.B. zu nennen: 

V 3-Benzylidencampher bzw. 3-Benzylidennorcampher und dessen Derivate, z.B. 3-(4-Methylbenzyliden) campher 
wie in der EP 0693471 B1 beschrieben; 
V 4-Aminobenzoesäurederivate, vorzugsweise 4-(Dimethylamino) benzoesäure-2-ethyl-hexylester, 4-(Dimethyl-
amino) benzoesäure-2-octylester und 4-(Dimethylamino) benzoe-säureamylester; 
V Ester der Zimtsäure, vorzugsweise 4-Methoxyzimtsäure-2-ethylhexylester, 4-Methoxyzimtsäurepropylester, 4-
Methoxyzimtsäureisoamylester 2-Cyano-3,3-phenylzimtsäure-2-ethylhexylester (Octocrylene); 
V Ester der Salicylsäure, vorzugsweise Salicylsäure-2-ethylhexylester, Salicylsäure-4-iso-propylbenzylester, Sali-
cylsäurehomomenthylester; 
V Derivate des Benzophenons, vorzugsweise 2-Hydroxy-4-methoxybenzophenon, 2-Hydroxy-4-methoxy-4'-me-
thylbenzophenon, 2,2'-Dihydroxy-4-methoxybenzophenon; 
V Ester der Benzalmalonsäure, vorzugsweise 4-Methoxybenzmalonsäuredi-2-ethylhexyl-ester; 
V Triazinderivate, wie z.B. 2,4,6-Trianilino-(p-carbo-2'-ethyl-1'-hexyloxy)-1,3,5-triazin und Octyl Triazon, wie in der 
EP 0818450 A1 beschrieben oder Dioctyl Butamido Triazone (Uvasorb® HEB); 
V Propan-1,3-dione, wie z.B. 1-(4-tert.Butylphenyl)-3-(4'methoxyphenyl) propan-1,3-dion; 
V Ketotricyclo (5.2.1.0) decan-Derivate, wie in der EP 0694521 B1 beschrieben. 

[0061] Als wasserlösliche Substanzen kommen in Frage: 

V 2-Phenylbenzimidazol-5-sulfonsäure und deren Alkali-, Erdalkali-, Ammonium-, Alkylammonium-, Alkanolammo-
nium-und Glucammoniumsalze; 
V Sulfonsäurederivate von Benzophenonen, vorzugsweise 2-Hydroxy-4-methoxybenzo-phenon-5-sulfonsäure und 
ihre Salze; 
V Sulfonsäurederivate des 3-Benzylidencamphers, wie z.B. 4-(2-Oxo-3-bornylidenmethyl) benzolsulfonsäure und 
2-Methyl-5-(2-oxo-3-bomyliden) sulfonsäure und deren Salze. 

[0062] Als typische UV-A-Filter kommen insbesondere Derivate des Benzoylmethans in Frage, wie beispielsweise 
1-(4'-tert.Butylphenyl)-3-(4'-methoxyphenyl) propan-1,3-dion, 4-tert.-Butyl-4'-methoxydibenzoylmethan (Parsol® 1789), 
1-Phenyl-3-(4'-isopropylphenyl)-propan-1,3-dion sowie Enaminverbindungen, wie beschrieben in der DE 19712033 A1 
(BASF). Die UV-A und UV-B-Filter können selbstverständlich auch in Mischungen eingesetzt werden. Besonders gün-
stige Kombinationen bestehen aus den Derivate des Benzoylmethans" z.B. 4-tert.-Butyl-4'-methoxydibenzoylmethan 
(Parsol® 1789) und 2-Cyano-3,3-phenylzimtsäure-2-ethyl-hexylester (Octocrylene) in Kombination mit Ester der Zimt-
säure, vorzugsweise 4-Methoxyzimtsäure-2-ethylhexylester und/ oder 4-Methoxyzimtsäurepropylester und/ oder 4-Me-
thoxyzimtsäureisoamylester. Vorteilhaft werden deartige Kombinationen mit wasserlöslichen Filtern wie z.B. 2-Phenyl-
benzimidazol-5-sulfonsäure und deren Alkali-, Erdalkali-, Ammonium-, Alkylammonium-, Alkanolammonium-und Glu-
cammoniumsalze kombiniert. 
[0063] Neben den genannten löslichen Stoffen kommen für diesen Zweck auch unlösliche Lichtschutzpigmente, näm-
lich feindisperse Metalloxide bzw. Salze in Frage. Beispiele für geeignete Metalloxide sind insbesondere Zinkoxid und 
Titandioxid und daneben Oxide des Eisens, Zirkoniums, Siliciums, Mangans, Aluminiums und Cers sowie deren Gemi-
sche. Als Salze können Silicate (Talk), Bariumsulfat oder Zinkstearat eingesetzt werden. Die Oxide und Salze werden 
in Form der Pigmente für hautpflegende und hautschützende Emulsionen und dekorative Kosmetik verwendet. Die 
Partikel sollten dabei einen mittleren Durchmesser von weniger als 100 nm, vorzugsweise zwischen 5 und 50 nm und 
insbesondere zwischen 15 und 30 nm aufweisen. Sie können eine sphärische Form aufweisen, es können jedoch auch 
solche Partikel zum Einsatz kommen, die eine ellipsoide oder in sonstiger Weise von der sphärischen Gestalt ab-
weichende Form besitzen. Die Pigmente können auch oberflächenbehandelt, d.h. hydrophilisiert oder hydrophobiert 
vorliegen. Typische Beispiele sind gecoatete Titandioxide, wie z.B. Titandioxid T 805 (Degussa) oder Eusolex® T2000 
(Merck). Als hydrophobe Coatingmittel kommen dabei vor allem Silicone und dabei speziell Trialkoxyoctylsilane oder 
Simethicone in Frage. In Sonnenschutzmitteln werden bevorzugt sogenannte Mikro-oder Nanopigmente eingesetzt. 
Vorzugsweise wird mikronisiertes Zinkoxid verwendet. Weitere geeignete UV-Lichtschutzfilter sind der Übersicht von 
P.Finkel in SÖFW-Journal 122, 543 (1996) sowie Parf.Kosm. 3, 11 (1999) zu entnehmen. 
[0064] Neben den beiden vorgenannten Gruppen primärer Lichtschutzstoffe können auch sekundäre Lichtschutzmittel 
vom Typ der Antioxidantien eingesetzt werden, die die photochemische Reaktionskette unterbrechen, welche ausgelöst 
wird, wenn UV-Strahlung in die Haut eindringt. Typische Beispiele hierfür sind Aminosäuren (z.B. Glycin, Histidin, Tyrosin, 
Tryptophan) und deren Derivate, Imidazole (z.B. Urocaninsäure) und deren Derivate, Peptide wie D, L-Camosin, D-
Camosin, L-Camosin und deren Derivate (z.B. Anserin), Carotinoide, Carotine (z.B. α-Carotin, β-Carotin, Lycopin) und 
deren Derivate, Chlorogensäure und deren Derivate, Liponsäure und deren Derivate (z.B. Dihydroliponsäure), Aurot-
hioglucose, Propylthiouracil und andere Thiole (z.B. Thioredoxin, Glutathion, Cystein, Cystin, Cystamin und deren Gly-


EP 1 292 278 B1 

11 

5 





















cosyl-, N-Acetyl-, Methyl-, Ethyl-, Propyl-, Amyl-, Butyl-und Lauryl-, Palmitoyl-, Oleyl-, γ-Linoleyl-, Cholesteryl-und 
Glycerylester) sowie deren Salze, Dilaurylthiodipropionat, Distearylthiodipropionat, Thiodipropionsäure und deren De-
rivate (Ester, Ether, Peptide, Lipide, Nukleotide, Nukleoside und Salze) sowie Sulfoximinverbindungen (z.B. Buthionin-
sulfoximine, Homocysteinsulfoximin, Butioninsulfone, Penta-, Hexa-, Heptathioninsulfoximin) in sehr geringen verträg-
lichen Dosierungen (z.B. pmol bis Pmol/kg), ferner (Metall)-Chelatoren (z.B. α-Hydroxyfettsäuren, Palmitinsäure, Phy-
tinsäure, Lactoferrin), α-Hydroxysäuren (z.B. Citronensäure, Milchsäure, Äpfelsäure), Huminsäure, Gallensäure, Gal-
lenextrakte, Bilirubin, Biliverdin, EDTA, EGTA und deren Derivate, ungesättigte Fettsäuren und deren Derivate (z.B. γ-
Linolensäure, Linolsäure, Ölsäure), Folsäure und deren Derivate, Ubichinon und Ubichinol und deren Derivate, Vitamin 
C und Derivate (z.B. Ascorbylpalmitat, Mg-Ascorbylphosphat, Ascorbylacetat), Tocopherole und Derivate (z.B. Vitamin-
E-acetat), Vitamin A und Derivate (Vitamin-A-palmitat) sowie Koniferylbenzoat des Benzoeharzes, Rutinsäure und deren 
Derivate, α-Glycosylrutin, Ferulasäure, Furfurylidenglucitol, Camosin, Butylhydroxytoluol, Butylhydroxyanisol, Nordihy-
droguajakharzsäure, Nordihydroguajaretsäure, Trihydroxybutyrophenon, Harnsäure und deren Derivate, Mannose und 
deren Derivate, Superoxid-Dismutase, Zink und dessen Derivate (z.B. ZnO, ZnSO 4 ) Selen und dessen Derivate (z.B. 
Selen-Methionin), Stilbene und deren Derivate (z.B. Stilbenoxid, trans-Stilbenoxid) und die erfindungsgemäß geeigneten 
Derivate (Salze, Ester, Ether, Zucker, Nukleotide, Nukleoside, Peptide und Lipide) dieser genannten Wirkstoffe. 

Biogene Wirkstoffe 

[0065] Unter biogenen Wirkstoffen sind im Rahmen der Erfindung zusätzlich solche zu verstehen, die nicht aus der 
Pflanze Pistia stratiotes stammen, wie beispielsweise Tocopherolacetat, Tocopherolpalmitat, Ascorbinsäure, (Desoxy) 
Ribonucleinsäure und deren Fragmentierungsprodukte, Retinol, Bisabolol, Allantoin, Phytantriol, Panthenol, AHA-Säu-
ren, Aminosäuren, Ceramide, Pseudoceramide, essentielle Öle, weitere Pflanzenextrakte und zusätzliche Vitaminkom-
plexe. 

Deodorantien und keimhemmende Mittel 

[0066] Kosmetische Deodorantien (Desodorantien) wirken Körpergerüchen entgegen, überdecken oder beseitigen 
sie. Körpergerüche entstehen durch die Einwirkung von Hautbakterien auf apokrinen Schweiß, wobei unangenehm 
riechende Abbauprodukte gebildet werden. Dementsprechend enthalten Deodorantien Wirkstoffe, die als keimhemmen-
de Mittel, Enzyminhibitoren, Geruchsabsorber oder Geruchsüberdecker fungieren. Als keimhemmende Mittel sind grund-
sätzlich alle gegen grampositive Bakterien wirksamen Stoffe geeignet, wie z. B. 4-Hydroxybenzoesäure und ihre Salze 
und Ester, N-(4-Chlorphenyl)-N'-(3,4 dichlorphenyl) harnstoff, 2,4,4'-Trichlor-2'-hydroxydiphenylether (Triclosan), 4-
Chlor-3,5-dimethyl-phenol, 2,2'-Methylen-bis (6-brom-4-chlorphenol), 3-Methyl-4-(1-methylethyl)-phenol, 2-Benzyl-4-
chlorphenol, 3-(4-Chlorphenoxy)-1,2-propandiol, 3-lod-2-propinylbutylcarbamat, Chlorhexidin, 3,4,4'-Trichlorcarbanilid 
(TTC), antibakterielle Riechstoffe, Thymol, Thymianöl, Eugenol, Nelkenöl, Menthol, Minzöl, Farnesol, Phenoxyethanol, 
Glycerinmonocaprinat, Glycerinmonocaprylat, Glycerinmonolaurat (GML), Diglycerinmonocaprinat (DMC), Salicylsäure-
N-alkylamide wie z. B. Salicylsäure-n-octylamid oder Salicylsäure-n-decylamid. 
[0067] Als Enzyminhibitoren sind beispielsweise Esteraseinhibitoren geeignet. Hierbei handelt es sich vorzugsweise 
um Trialkylcitrate wie Trimethylcitrat, Tripropylcitrat, Triisopropylcitrat, Tributylcitrat und insbesondere Triethylcitrat (Hy-
dagen® CAT). Die Stoffe inhibieren die Enzymaktivität und reduzieren dadurch die Geruchsbildung. Weitere Stoffe, die 
als Esteraseinhibitoren in Betracht kommen, sind Sterolsulfate oder -phosphate, wie beispielsweise Lanosterin-, Cho-
lesterin-, Campesterin-, Stigmasterin-und Sitosterinsulfat bzw -phosphat, Dicarbonsäuren und deren Ester, wie bei-
spielsweise Glutarsäure, Glutarsäuremonoethylester, Glutarsäurediethylester, Adipinsäure, Adipinsäuremonoethyle-
ster, Adipinsäurediethylester, Malonsäure und Malonsäurediethylester, Hydroxycarbnonsäuren und deren Ester wie 
beispielsweise Citronensäure, Äpfelsäure, Weinsäure oder Weinsäurediethylester, sowie Zinkglycinat. 
[0068] Als Geruchsabsorber eignen sich Stoffe, die geruchsbildende Verbindungen aufnehmen und weitgehend fest-
halten können. Sie senken den Partialdruck der einzelnen Komponenten und verringern so auch ihre Ausbreitungsge-
schwindigkeit. Wichtig ist, daß dabei Parfums unbeeinträchtigt bleiben müssen. Geruchsabsorber haben keine Wirk-
samkeit gegen Bakterien. Sie enthalten beispielsweise als Hauptbestandteil ein komplexes Zinksalz der Ricinolsäure 
oder spezielle, weitgehend geruchsneutrale Duftstoffe, die dem Fachmann als "Fixateure" bekannt sind, wie z. B. Extrakte 
von Labdanum bzw. Styrax oder bestimmte Abietinsäurederivate. Als Geruchsüberdecker fungieren Riechstoffe oder 
Parfümöle, die zusätzlich zu ihrer Funktion als Geruchsüberdecker den Deodorantien ihre jeweilige Duftnote verleihen. 
Als Parfümöle seien beispielsweise genannt Gemische aus natürlichen und synthetischen Riechstoffen. Natürliche 
Riechstoffe sind Extrakte von Blüten, Stengeln und Blättern, Früchten, Fruchtschalen, Wurzeln, Hölzern, Kräutern und 
Gräsern, Nadeln und Zweigen sowie Harzen und Balsamen. Weiterhin kommen tierische Rohstoffe in Frage, wie bei-
spielsweise Zibet und Castoreum. Typische synthetische Riechstoffverbindungen sind Produkte vom Typ der Ester, 
Ether, Aldehyde, Ketone, Alkohole und Kohlenwasserstoffe. Riechstoffverbindungen vom Typ der Ester sind z.B. Ben-
zylacetat, p-tert.-Butylcyclohexylacetat, Linalylacetat, Phenylethylacetat, Linalylbenzoat, Benzylformiat, Allylcyclohexyl-


EP 1 292 278 B1 

12 

5 





















propionat, Styrallylpropionat und Benzylsalicylat. Zu den Ethern zählen beispielsweise Benzylethylether, zu den Alde-
hyden z.B. die linearen Alkanale mit 8 bis 18 Kohlenstoffatomen, Citral, Citronellal, Citronellyloxyacetaldehyd, Cycla-
menaldehyd, Hydroxycitronellal, Lilial und Bourgeonal, zu den Ketonen z.B. die Jonone und Methylcedrylketon, zu den 
Alkoholen Anethol, Citronellol, Eugenol, Isoeugenol, Geraniol, Linalool, Phenylethylalkohol und Terpineol, zu den Koh-
lenwasserstoffen gehören hauptsächlich die Terpene und Balsame. Bevorzugt werden jedoch Mischungen verschiede-
ner Riechstoffe verwendet, die gemeinsam eine ansprechende Duftnote erzeugen. Auch ätherische Öle geringerer 
Flüchtigkeit, die meist als Aromakomponenten verwendet werden, eignen sich als Parfümöle, z.B. Salbeiöl, Kamillenöl, 
Nelkenöl, Melissenöl, Minzenöl, Zimtblätteröl, Lindenblütenöl, Wacholderbeerenöl, Vetiveröl, Olibanöl, Galbanumöl, 
Labdanumöl und Lavandinöl. Vorzugsweise werden Bergamotteöl, Dihydromyrcenol, Lilial, Lyral, Citronellol, Phenyle-
thylalkohol, α-Hexylzimtaldehyd, Geraniol, Benzylaceton, Cyclamenaldehyd, Linalool, Boisambrene Forte, Ambroxan, 
Indol, Hedione, Sandelice, Citronenöl, Mandarinenöl, Orangenöl, Allylamylglycolat, Cyclovertal, Lavandinöl, Muskateller 
Salbeiöl, β-Damascone, Geraniumöl Bourbon, Cyclohexylsalicylat, Vertofix Coeur, Iso-E-Super, Fixolide NP, Evernyl, 
Iraldein gamma, Phenylessigsäure, Geranylacetat, Benzylacetat, Rosenoxid, Romilat, Irotyl und Floramat allein oder in 
Mischungen, eingesetzt. 
[0069] Antitranspirantien (Antiperspirantien) reduzieren durch Beeinflussung der Aktivität der ekkrinen Schweißdrüsen 
die Schweißbildung, und wirken somit Achselnässe und Körpergeruch entgegen. Wässrige oder wasserfreie Formulie-
rungen von Antitranspirantien enthalten typischerweise folgende Inhaltsstoffe: 

V adstringierende Wirkstoffe, 
V Ölkomponenten, 
V nichtionische Emulgatoren, 
V Coemulgatoren, 
V Konsistenzgeber, 
V Hilfsstoffe wie z. B. Verdicker oder Komplexierungsmittel und/ oder 
V nichtwässrige Lösungsmittel wie z. B. Ethanol, Propylenglykol und/ oder Glycerin. 

[0070] Als adstringierende Antitranspirant-Wirkstoffe eignen sich vor allem Salze des Aluminiums, Zirkoniums oder 
des Zinks. Solche geeigneten antihydrotisch wirksamen Wirkstoffe sind z.B. Aluminiumchlorid, Aluminiumchlorhydrat, 
Aluminiumdichlorhydrat, Aluminiumsesquichlorhydrat und deren Komplexverbindungen z. B. mit Propylenglycol-1,2. 
Aluminiumhydroxyallantoinat, Aluminiumchloridtartrat, Aluminium-Zirkonium-Trichlorohydrat, Aluminium-Zirko-nium-te-
trachlorohydrat, Aluminium-Zirkonium-pentachlorohydrat und deren Komplexverbindungen z. B, mit Aminosäuren wie 
Glycin. Daneben können in Antitranspirantien übliche öllösliche und wasserlösliche Hilfsmittel in geringeren Mengen 
enthalten sein. Solche öllöslichen Hilfsmittel können z.B. sein: 

V entzündungshemmende, hautschützende oder wohlriechende ätherische Öle, 
V synthetische hautschützende Wirkstoffe und/ oder 
V öllösliche Parfümöle. 

[0071] Übliche wasserlösliche Zusätze sind z.B. Konservierungsmittel, wasserlösliche Duftstoffe, pH-Wert-Stellmittel, 
z.B. Puffergemische, wasserlösliche Verdickungsmittel, z.B. wasserlösliche natürliche oder synthetische Polymere wie 
z.B. Xanthan-Gum, Hydroxyethylcellulose, Polyvinylpyrrolidon oder hochmolekulare Polyethylenoxide. 

Filmbildner 

[0072] Gebräuchliche Filmbildner sind beispielsweise Chitosan, mikrokristallines Chitosan, quaterniertes Chitosan, 
Polyvinylpyrrolidon, Vinylpyrrolidon-Vinylacetat-Copolymerisate, Polymere der Acrylsäurereihe, quaternäre Cellulose-
Derivate, Kollagen, Hyaluronsäure bzw. deren Salze und ähnliche Verbindungen. 

Antischuppenwirkstoffe 

[0073] Als Antischuppenwirkstoffe kommen Pirocton Olamin (1-Hydroxy-4-methyl-6-(2,4,4-trimythylpentyl)-2-(1H)-py-
ridinonmonoethanolaminsalz), Baypival® (Climbazole), Ketoconazol®, (4-Acetyl-1-{-4-[2-(2.4-dichlorphenyl) r-2-(1H-
imidazol-1-ytmethyl)-1,3-dioxylan-c-4-yimethoxyphenyl} piperazin, Ketoconazol, Elubiol, Selendisulfid, Schwefel kolloi-
dal, Schwefelpolyehtylenglykolsorbitanmonooleat, Schwefelrizinolpolyehtoxylat, Schwfel-teer Destillate, Salicylsäure 
(bzw. in Kombination mit Hexachlorophen), Undexylensäure Monoethanolamid Sulfosuccinat Na-Salz, Lamepon® UD 
(Protein-Undecylensäurekondensat), Zinkpyrithion, Aluminiumpyrithion und Magnesiumpyrithion / Dipyrithion-Magne-
siumsulfat in Frage. 


EP 1 292 278 B1 

13 

5 





















Quellmittel 

[0074] Als Quellmittel für wäßrige Phasen können Montmorillonite, Clay Mineralstoffe, Pemulen sowie alkylmodifizierte 
Carbopoltypen (Goodrich) dienen. Weitere geeignete Polymere bzw. Quellmittel können der Übersicht von R.Lochhead 
in Cosm.Toil. 108, 95 (1993) entnommen werden. 

Insekten-Repellentien 

[0075] Als Insekten-Repellentien kommen N, N-Diethyl-m-toluamid, 1,2-Pentandiol oder Ethyl Butylacetylaminopro-
pionate in Frage 

Selbstbräuner und Depigimentierungsmittel 

[0076] Als Selbstbräuner eignet sich Dihydroxyaceton. Als Tyrosinhinbitoren, die die Bildung von Melanin verhindern 
und Anwendung in Depigmentierungsmitteln finden, kommen beispielsweise Arbutin, Ferulasäure, Kojisäure, Cumarin-
säure und Ascorbinsäure (Vitamin C) in Frage. 

Hydrotrope 

[0077] Zur Verbesserung des Fließverhaltens können ferner Hydrotrope, wie beispielsweise Ethanol, Isopropylalkohol, 
oder Polyole eingesetzt werden. Polyole, die hier in Betracht kommen, besitzen vorzugsweise 2 bis 15 Kohlenstoffatome 
und mindestens zwei Hydroxylgruppen. Die Polyole können noch weitere funktionelle Gruppen, insbesondere Amino-
gruppen, enthalten bzw. mit Stickstoff modifiziert sein. Typische Beispiele sind 

V Glycerin; 
V Alkylenglycole, wie beispielsweise Ethylenglycol, Diethylenglycol, Propylenglycol, Butylenglycol, Hexylenglycol 
sowie Polyethylenglycole mit einem durchschnittlichen Molekulargewicht von 100 bis 1.000 Dalton; 
V technische Oligoglyceringemische mit einem Eigenkondensationsgrad von 1,5 bis 10 wie etwa technische Di-
glyceringemische mit einem Diglyceringehalt von 40 bis 50 Gew.-%; 
V Methyolverbindungen, wie insbesondere Trimethylolethan, Trimethylolpropan, Trimethylolbutan, Pentaerythrit 
und Dipentaerythrit; 
V Niedrigalkylglucoside, insbesondere solche mit 1 bis 8 Kohlenstoffen im Alkylrest, wie beispielsweise Methyl-
und Butylglucosid; 
V Zuckeralkohole mit 5 bis 12 Kohlenstoffatomen, wie beispielsweise Sorbit oder Mannit, 
V Zucker mit 5 bis 12 Kohlenstoffatomen, wie beispielsweise Glucose oder Saccharose; 
V Aminozucker, wie beispielsweise Glucamin; 
V Dialkoholamine, wie Diethanolamin oder 2-Amino-1,3-propandiol. 

Konservierungsmittel 

[0078] Als Konservierungsmittel eignen sich beispielsweise Phenoxyethanol, Formaldehydlösung, Parabene, Pen-
tandiol oder Sorbinsäure sowie die in Anlage 6, Teil A und B der Kosmetikverordnung aufgeführten weiteren Stoffklassen. 

Parfümöle 

[0079] Als Parfümöle seien genannt Gemische aus natürlichen und synthetischen Riechstoffen. Natürliche Riechstoffe 
sind Extrakte von Blüten (Lilie, Lavendel, Rosen, Jasmin, Neroli, Ylang-Ylang), Stengeln und Blättern (Geranium, Patc-
houli, Petitgrain), Früchten (Anis, Koriander, Kümmel, Wacholder), Fruchtschalen (Bergamotte, Zitrone, Orangen), Wur-
zeln (Macis, Angelica, Sellerie, Kardamon, Costus, Iris, Calmus), Hölzern (Pinien-, Sandel-, Guajak-, Zedern-, Rosen-
holz), Kräutern und Gräsern (Estragon, Lemongras, Salbei, Thymian), Nadeln und Zweigen (Fichte, Tanne, Kiefer, 
Latschen), Harzen und Balsamen (Galbanum, Elemi, Benzoe, Myrrhe, Olibanum, Opoponax). Weiterhin kommen tieri-
sche Rohstoffe in Frage, wie beispielsweise Zibet und Castoreum. Typische synthetische Riechstoffverbindungen sind 
Produkte vom Typ der Ester, Ether, Aldehyde, Ketone, Alkohole und Kohlenwasserstoffe. Riechstoffverbindungen vom 
Typ der Ester sind z.B. Benzylacetat, Phenoxyethylisobutyrat, p-tert.-Butylcyclohexylacetat, Linalylacetat, Dimethylben-
zylcarbinylacetat, Phenylethylacetat, Linalylbenzoat, Benzylformiat, Ethylmethylphenylglycinat, Allylcyclohexylpropio-
nat, Styrallylpropionat und Benzylsalicylat. Zu den Ethern zählen beispielsweise Benzylethylether, zu den Aldehyden 
z.B. die linearen Alkanale mit 8 bis 18 Kohlenstoffatomen, Citral, Citronellal, Citronellyloxyacetaldehyd, Cyclamenalde-
hyd, Hydroxycitronellal, Lilial und Bourgeonal, zu den Ketonen z.B. die Jonone, α-Isomethylionon und Methylcedrylketon, 


EP 1 292 278 B1 

14 

5 





















zu den Alkoholen Anethol, Citronellol, Eugenol, Isoeugenol, Geraniol, Linalool, Phenylethylalkohol und Terpineol, zu 
den Kohlenwasserstoffen gehören hauptsächlich die Terpene und Balsame. Bevorzugt werden jedoch Mischungen 
verschiedener Riechstoffe verwendet, die gemeinsam eine ansprechende Duftnote erzeugen. Auch ätherische Öle 
geringerer Flüchtigkeit, die meist als Aromakomponenten verwendet werden, eignen sich als Parfümöle, z.B. Salbeiöl, 
Kamillenöl, Nelkenöl, Melissenöl, Minzenöl, Zimtblätteröl, Lindenblütenöl, Wacholderbeerenöl, Vetiveröl, Olibanöl, Gal-
banumöl, Labolanumöl und Lavandinöl. Vorzugsweise werden Bergamotteöl, Dihydromyrcenol, Lilial, Lyral, Citronellol, 
Phenylethylalkohol, α-Hexylzimtaldehyd, Geraniol, Benzylaceton, Cyclamenaldehyd, Linalool, Boisambrene Forte, Am-
broxan, Indol, Hedione, Sandelice, Citronenöl, Mandarinenöl, Orangenöl, Allylamylglycolat, Cyclovertal, Lavandinöl, 
Muskateller Salbeiöl, β-Damascone, Geraniumöl Bourbon, Cyclohexylsalicylat, Vertofix Coeur, Iso-E-Super, Fixolide 
NP, Evernyl, Iraldein gamma, Phenylessigsäure, Geranylacetat, Benzylacetat, Rosenoxid, Romilllat, Irotyl und Floramat 
allein oder in Mischungen, eingesetzt. 

Farbstoffe 

[0080] Als Farbstoffe können die für kosmetische Zwecke geeigneten und zugelassenen Substanzen verwendet wer-
den, wie sie beispielsweise in der Publikation "Kosmetische Färbemittel" der Farbstoffkommission der Deutschen For-
schungsgemeinschaft, Verlag Chemie, Weinheim, 1984, S. 81-106 zusammengestellt sind. Diese Farbstoffe werden 
üblicherweise in Konzentrationen von 0,001 bis 0,1 Gew.-%, bezogen auf die gesamte Mischung, eingesetzt. 

Beispiele 

1. Beispiel: Extraktion der Pflanzen mit destilliertem Wasser 

[0081] 300 g getrocknete Pistia stratiotes Pflanzen wurden in einer mit Klingen versehenen Zerkleinerrungsmaschine 
grob zerkleinert und dann in einen Glasreaktor mit 4,5 I destilliertem Wasser überführt. Der Aufguß wurde zwischen 80 
und 85 °C erhitzt und unter Rühren über einen Zeitraum von 1 h bei dieser Temperatur extrahiert. Anschließend wurde 
die Mischung auf 20 °C abgekühlt und 15 min bei einer Geschwindigkeit von 5000 g zentrifugiert. Die überstehende 
kolloide Flüssigkeit wurde durch Filtration an Tiefenfilter mit einer mittleren Porosität von 450 nm (von der Firma Seitz, 
Bordeaux Frankreich) vom Rückstand getrennt. Der Extrakt wurde bei einer Anfangstemperatur von 185 °C und einer 
Endtemperatur von 80 °C sprühgetrocknet. Die Ausbeute an Trockenprodukt betrug 8,8 bis 12,1 Gew.-% bezogen auf 
das Trockengewicht an eingesetzten Pflanzen. 

2. Beispiel: Extraktion der Pflanzen mit wässrigem Methanol 

[0082] Beispiel 1 wurde wiederholt, die Extraktion jedoch mit 3 1 80 Gew.-%-igem wässrigen Methanol durchgeführt. 
Die Extraktion wurde unter Rühren 1 h bei Siedetemperatur unter reflux durchgeführt und der Extrakt wie beschrieben 
weiter verarbeitet. Die Filtration wurde wie im Beispiel 1 beschrieben durchgeführt. Anschließend wurde zunächst der 
Alkohol bei 45 °C unter vermindertem Druck entfernt und dann der grün-braune Rückstand wie beschrieben sprühge-
trocknet. Die Ausbeute an Trockenprodukt betrug 7 bis 8 Gew.-% bezogen auf das Trockengewicht an eingesetzten 
Pflanzen. 

3. Beispiel: Extraktion der Pflanzen mit wässrigem Ethanol 

[0083] Beispiel 1 wurde wiederholt, die Extraktion jedoch mit 3 1 96 Gew.-%-igem wässrigen Ethanol durchgeführt. 
Die Extraktion wurde unter Rühren 1 h bei Siedetemperatur unter reflux durchgeführt und der Extrakt wie beschrieben 
weiter verarbeitet. Die Filtration wurde wie im Beispiel 1 beschrieben durchgeführt und der Rückstand nochmals mit 
0,75 196 Gew.-%-igem wässrigen Ethanol gewaschen. Anschließend wurde zunächst der Alkohol bei 45 °C unter 
vermindertem Druck entfernt und dann der grüne Rückstand bei 50 °C getrocknet. Die Ausbeute an Trockenprodukt 
betrug 1,5 bis 5,3 Gew.-% bezogen auf das Trockengewicht an eingesetzten Pflanzen. 

4. Beispiel: Inhibierung der Apoptose-Induktion 

[0084] Hintergrund: Die Apoptose ist im Gegensatz zur Nekrose ein natürlicher gezielter Zelltod bestimmter uner-
wünschter oder geschädigter Zellen. Es handelt sich um einen aktiven Prozess der Zellen (Selbstmord auf Befehl). 
Apoptose kann durch einen oxidativen Stress (UV-Strahlung, Entzündung), durch einen Mangel an Wachstumsfaktoren 
oder durch giftige Stoffe (Schmutzstoffe, genotoxische Stoffe usw.) eingeleitet werden. Bei der Hautalterung z. B. kann 
es durch einen Mangel an Wachstumsfaktoren in der Haut zu einer induzierten Apoptose der Hautzellen kommen. Bei 
den durch Apoptose betroffenen Zellen wird durch das spezifische Enzym Endonuclease die nukleare DNA abgebaut 


EP 1 292 278 B1 

15 

5 





















und die DNA-Fragmente in das Cytoplasma geschleust. 
[0085] Methode: Untersucht wurde die Fähigkeit der Pflanzenextrakte aus Pistia stratiotes, die durch einen Mangel 
an Wachstumsfaktoren induzierte Apoptose in humanen Hautzellen zu verhindern. An humanen Fibroblasten und hu-
manen Keratinocyten wurden diese Test in vitro durchgeführt. Die humanen Zellen wurden in einem Nährmedium (DMEM 
= Dulbecco Minimum Essential Medium von der Firma Life Technologie Sarl) mit 10 % fötalem Kälberserum (von der 
Firma Dutcher) kultiviert. Diesem Nährmedium wurde Bromodesoxyuridin (BrdU) zugegeben, welches in die DNA ein-
gebaut wurde und später zum Nachweis der DNA-Fragmente in dem Cytoplasma diente. Nach zwei Tagen Inkubati-
onsdauer wurde das Nährmedium gegen Nährmedium (DMEM) ohne fötalem Kälberserum ausgetauscht. 
[0086] Die zu testende Aktivsubstanz wurde zugegeben. Für den Pflanzenextrakt wurden zwei unterschiedliche Batch 
d.h. zwei unterschiedliche Extrakte (Batch A und B) der gleichen Extraktionsmethode getestet. Zum Vergleich wurde 
eine Zellprobe ohne zu testende Aktivsubstanz (Mengen und Konzentration angegeben in der Tabelle 1 und 2) inkubiert. 
[0087] Nach einer Inkubationszeit von einem oder zwei Tagen bei 37 °C wurden die Zellen durch Trypsination zurück-
gewonnen nach der Methode von Dunnebacke und Zitcer beschrieben in: Cell and tissue culture, Hrsg.: J. Paul, Churchill 
Livingstone, 1975, S. 226. Nach der Trypsin-Behandlung wurden die Zellen zentrifugiert und ausgezählt. Anschließend 
wurde der Gehalt an BrdU in DNA-Fragmenten aus dem Cytoplasma mit Hilfe des ELISA Tests (ELISA Kit der Firma 
Roche) ermittelt. Der Gehalt an BrdU ist ein Maß für die DNA-Fragmente, die aus dem Nukleus, dem Zellkern, in das 
Cytoplasma geschleust wurden. Die Ergebnisse wurden auf eine Millionen Zellen bezogen und in Prozent im Vergleich 
zur Kontrolle angegeben. 

Tabelle 1: Anzahl der Zellen und Gehalt an DNA-Fragmenten im Cytoplasma nach der Behandlung von 
humanen Fibroblasten mit Extrakten von Pistia stratiotes. 

Zellzählung 
Batch 
Gehalt an 
DNA-
Fragmenten 

Batch 

A 
B 
A 
B 

Kontrolle 
100 
100 
Kontrolle 
100 
100 

Extrakt nach 
Beispiel 1; 0,01 
Gew-% 

101 
97 
Extrakt nach 
Beispiel 1 ; 0,01 
Gew-% 

72 
66 

Extrakt nach 
Beispiel 1; 0,03 
Gew-% -

97 
101 
Extrakt nach 
Beispiel 1; 0,03 
Gew-%-

68 
50 

Zellzählung 
Batch 
Gehalt an 
DNA-
Fragmenten 

Batch 

A 
B 
A 
B 

Kontrolle 
100 
100 
Kontrolle 
100 
100 

Extrakt nach 
Beispiel 3; 0,01 
Gew-%-

104 
106 
Extrakt nach 
Beispiel 3; 0,01 
Gew-% 

74 
63 

Extrakt nach 
Beispiel 3; 0,03 
Gew-% 

124 
112 
Extrakt nach 
Beispiel 3; 0,03 
Gew-% 

46 
50 


EP 1 292 278 B1 

16 

5 





















[0088] Ergebnisse: Aus den Ergebnissen, dargestellt in den Tabellen 1 und 2, lässt sich erkennen, dass durch den 
Einsatz von Extrakten aus der Pflanze Pistia stratiotes die Apoptose in humanen Zellkulturen in vitro abnimmt. Der 
Gehalt an freien DNA-Fragmenten im Cytoplasma und damit der Grad an zerstörter DNA im Zellkern und der Grad an 
Apoptose nimmt mit zunehmender Konzentration an Pflanzenextrakt aus Pistia stratiotes ab. Die Werte der Zellzählung 
dokumentieren, dass die erfindungsgemäßen Pflanzenextrakte nicht toxisch sind und nicht zum Zelltod führen. Die 
Anzahl der vorhandenen intakten Zellen ist kaum verändert, der Gehalt an DNA-Fragmenten im Cytoplasma ist unter 
Einfluss des Pflanzenextraktes im Vergleich zur Kontrolle jedoch verringert. Der gezielte Zelltod wird durch diese Pflan-
zenextrakte unterdrückt. Diese Pflanzenextrakte zeigen einen "anti-ageing" Effekt an humanen Hautzellen. 

5. Beispiel: Lipolyseaktivität an humanen Adipocyten 

[0089] Hintergrund: Lipolyse ist die Bezeichnung für den körpereigenen Abbau von Fetten, die in den Adipocyten 
(Fettzellen) als Reserven vorhanden sind. Diese werden zu kleineren molekularen Bruchstücken, den Fettsäuren und 
dem Glycerin enzymatisch durch Lipasen gespalten. Die freien Fettsäuren werden dann von den Muskelzellen zur 
Energiegewinnung genutzt. 
[0090] Methode: Die Adipocyten wurden aus humanem subkutanem Gewebe isoliert, wie es der allgemeinen Technik 
nach Rodbell (J. of Biolog. Chem.; 1964, 239, 375-380.) entspricht. Der Extrakt nach Beispiel 1 bis 3 mit je zwei Extrakte 
(Batch A und B) bzw. die Vergleichssubstanzen wurden im Referenzmedium einer definierten Salzkonzentration nach 
Hanks (aus: Cell and tissue culture Hrsg.: J. Paul, Churchill Livingstone, 1975, S. 484) gelöst und anschließend 90 
Minuten bei 37 °C mit den isolierten Adipocyten in Kontakt gebracht. Es wurden je zwei bis sechs Adipocyten-Prepara-
tionen untersucht. Die prozentuale Erhöhung an freigesetztem Glycerin wurde spectrophotometrisch im Überstand des 
Mediums nach der Methode von Carpéné (J. de Pharmacologie; 1981; 12; 219-224.) bestimmt. Als Referenz wurde das 
Medium ohne zu untersuchende Substanz verabreicht (Referenzwert = 0). 

Tabelle 2: Anzahl der Zellen und Gehalt an DNA-Fragmenten im Cytoplasma nach der Behandlung von 
humanen Keratinocyten mit Extrakten von Pistia stratiotes 

Zellzählung 
Batch 
Gehalt an 
DNA-
Fragmenten 

Batch 

A 
B 
A 
B 

Kontrolle 
100 
100 
Kontrolle 
100 
100 

Extrakt nach 
Beispiel 1; 0,01 
Gew-% 

92 
92 
Extrakt nach 
Beispiel 1; 0,01 
Gew-% 

58 
64 

Extrakt nach 
Beispiel 1; 0,03 
Gew-% 

89 
92 
Extrakt nach 
Beispiel 1; 0,03 
Gew-% 

44 
61 

Zellzählung 
Batch 
Gehalt an 
DNA-
Fragmenten 

Batch 

A 
B 
A 
B 

Kontrolle 
100 
100 
Kontrolle 
100 
100 

Extrakt nach 
Beispiel 3; 0,01 
Gew-% 

94 
109 
Extrakt nach 
Beispiel 3; 0,01 
Gew-% 

87 
64 

Extrakt nach 
Beispiel 3; 0,03 
Gew-% 

93 
111 
Extrakt nach 
Beispiel 3; 0,03 
Gew-% 

73 
60 


EP 1 292 278 B1 

17 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

[0091] Die Ergebnisse der Untersuchungen belegen, dass die Extrakte nach Beispiel 1 bis 3 aus Pistia stratiotes eine 
von der Konzentration abhängige, steigende Lipolyseaktivität bei humanen Adipocyten in vitro zeigen, da die prozentuale 
Erhöhung des freigesetzten Glycerins mit steigender Pflanzenextraktkonzentration ansteigt. Diese Ergebnisse belegen 
die Wirkung als schlankmachende Substanzen auf der Haut bzw. die anti-cellulitis Wirkung. 

6. Regenerierende und revitalisierende Aktivität auf der Haut 

[0092] Das Ziel dieser Test ist der Nachweis einer regenerierenden und revitalisierenden Aktivität von Extrakten aus 
Pistia stratiotes an humanen Fibroblastenkulturen in vitro. 
[0093] Methode 1: Effekte am Zellwachstum Humane Fibroblasten wurden in einem definiertem Nährmedium (DMEM 
= Dulbecco Minimum Essential Medium, Firma Life Technologie Sarl) mit 10 Gew.-% fötalem Kälberserum angeimpft 
und für 24 h bei 37 °C in einer 5 %igen CO 2 -Atmosphäre inkubiert. Anschließend wurde das Nährmedium mit fötalem 
Kälberserum durch ein Nährmedium aus DMEM ohne fötalem Kälberserum ausgetauscht. Zu diesem Nährmedium 
wurden unterschiedliche Konzentrationen an Aktivsubstanz in Form der Extrakte aus Pistia stratiotes nach Beispiel 1 
bis 3 gegeben. Zum Vergleich wurde als Kontrolle eine Testreihe von humanen Fibroblasten ohne Aktivsubstanz inkubiert. 
Nach einer drei tägigen Inkubation der Fibroblasten im Nährmedium wurde das Wachstum und die Stoffwechselaktivität 
beurteilt, indem die Zellen mittels eines Partikelzählers ausgezählt wurden und indem der intrazelluläre Anteil an ATP 
nach der Methode von Vasseur (Journal francais Hydrologie, 1981, 9, 149-156.) bestimmt wurde. Bei Konzentrationen 
von 0,003 bis 0,01 Gew.-% Pflanzenextrakt nach Beispiel 1 bis 3 erhielt man eine Erhöhung des Anteils an ATP zwischen 
16 und 43 % im Vergleich zur Kontrolle. 
[0094] Die Studie zeigt, dass die Extrakte aus Pistia stratiotes nach Beispiel 1 bis 3 das Wachstum und den Stoffwechsel 
(Metabolismus) der humanen Fibroblasten in vitro erheblich anregt. 
[0095] Methode 2: Verbesserung der Überlebensfähigkeit Die Test wurden durchgeführt an humanen Fibroblasten. 
Der Test ermöglicht auf den ruhenden Zellen eine gewisse Anzahl von Parametern mengenmäßig zu bestimmen. Die 

Tabelle 3: Lipolyseaktivität an humanen Adipocyten 

Substanz 
Batch Anzahl Präparationen Konzentration Gew-% 
% -Erhöhung an 
freigesetztem Glycerin 

Extrakt nach Beispiel 1 
A 
6 
0,20 
49 

6 
0 , 5 0 
1 2 5 

B 
6 
0,20 
36 

6 
0 , 5 0 
1 0 8 

Extrakt nach Beispiel 2 
A 
4 
0,02 
35 

4 
0 , 0 5 


4 
0 , 1 0 


B 
4 
0,02 
21 

4 
0 , 0 5 


4 
0 , 1 0 


Extrakt nach Beispiel 3 
A 
4 
0,02 
11 

4 
0 , 0 5 


4 
0 , 1 0 
1 7 1 

2 
0 , 2 0 


2 
0 , 5 0 
2 1 2 

B 
4 
0,10 
13 

4 
0 , 2 0 


4 
0 , 6 0 


Theophylline (1,0 mM) 
14 
187 

Isoprenalin (0,1 PM) 
14 
129 


EP 1 292 278 B1 

18 

5 





















Kultivierung der Zellen entspricht der Kultivierung aus der Methode 1, ausgenommen der Inkubationszeit. Die Inkuba-
tionszeit für diese Test betrugen 72 h. Die Überlebensfähigkeit wurde beurteilt über die kolorimetrische Bestimmung 
des Anteils an Proteinen nach der Methode von Bradford (Anal. Biochem. 1976, 72, 248-254.) und über die Bestimmung 
des Anteils an Glutathion (GSH) mit einer fluoreszierenden Sonde, dem Orthophtalaldehyd nach der Methode von Hissin 
und Hilf (Anal. Biochem. 1976, 74, 214-216.). Das Glutathion wird von Zellen produziert um direkt gegen oxidativen 
Stress und Umwelteinflüssen wie hoher Schwermetallbelastung reagieren zu können. Ein erhöhter Anteil an reduziertem 
Glutathion nach Behandlung der Zellen mit Extrakten nach Beipsiel 1 bis 3, ist demnach ein Maß für die gesteigerte 
Überlebensfähigkeit der Zelle bei äußeren Stress und Belastungsbedingungen. Die Test wurden dreifach durchgeführt 
und dann zweimal wiederholt, so dass es sechs Ergebnisse pro Pflanzenextrakt und damit pro Batch gab, die jeweils 
gemittelt wurden. Die Ergebnisse wurden ermittelt in Prozent im Vergleich zur Kontrolle. 

[0096] Die Extrakte von Pistia stratiotes nach Beispiel 1 bis 3 in Konzentrationen von 0,01 bis 0,03 Gew.-% erhöhen 
den Gehalt an Proteinen in humanen Fibroblasten im Vergleich zur Kontrolle um 21 bis 49 % bei in vitro Untersuchungen. 
Die Erhöhung an Glutathion lag im Mittel bei 30 %. Diese Ergebnisse zeigen, dass die Extrakte von Pistia stratiotes eine 
hohe Kapazität zeigen um den Metabolismus von Fibroblasten anzuregen. Die Extrakte zeigen eine regenerierende 
und revitalisierende Aktivität an humanen Fibroblasten und sind damit als Energielieferanten und als anti-ageing Mittel 
in kosmetischen und in pharmazeutischen Zubereitungen einsetzbar. 
[0097] Die Wirkungen und positiven Aktivitäten der Extrakte aus Pistia stratiotes enthalten folglich eine sehr starke 

• 
anregende (stimulierende), revitalisierende und regenerierende Aktivität auf den Stoffwechsel, 

• 
eine Apoptose inhibierende Aktivität und damit eine anti-ageing Aktivität und 

• 
eine starke Lipolyse Aktivität was ihren Einsatz in schlankmachenden Pflegemitteln begründet. 

7. Beispielrezepturen kosmetischer Mittel mit Pistia stratiotes Extrakten 

[0098] Die gemäß Beispiel 1 bis 3 erhaltenen Pistia stratiotes Extrakte wurden in den folgenden erfindungsgemäßen 
Rezepturen K1 bis K21 sowie 1 bis 25 eingesetzt. Die so hergestellten kosmetischen Mittel zeigten gegenüber den 
Vergleichsrezepturen V1, V2 und V3 sehr gute hautpflegende Eigenschaften bei gleichzeitig guter Hautverträglichkeit. 
Darüber hinaus sind die erfindungsgemäßen Mittel stabil gegen oxidative Zersetzung. 

Tabelle 4: Erhöhung des Proteingehaltes in humanen Fibroblasten nach Inkubation mit Extrakten nach 
Beispiel 1 bis 3 im Vergleich zur Inkubation ohne Pflanzenextrakt 

Substanz 
Batch 
Konzentration Gew-% 
Gehalt an Proteine in% 

Kontrolle 
100 

Extrakt nach Beispiel 1 
A 
0,01 
113 

0,03 
121 

B 
0 , 0 1 
1 3 9 

0,03 
143 

Extrakt nach Beispiel 2 
A 
0,01 
119 

0,03 
133 

B 
0 , 0 1 
1 2 8 

0,03 
140 

Extrakt nach Beispiel 3 
A 
0,01 
124 

0,03 
125 

B 
0 , 0 1 
1 2 8 

0,03 
149 


EP 1 292 278 B1 

19 

5 





















Tabelle 5: Softcreme Rezepturen K1 bis K7 
(Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel) 
INCI Bezeichnung 
K1 
K2 
K3 
K4 
K5 
K6 
K7 
V1 

Glyceryl Stearate (and) Ceteareth-12/20 (and) Cetearyl 
Alcohol (and) Cetyl 

8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 

Palmitate 
Cetearyl Alcohol 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
Dicaprylyl Ether 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
Cocoglycerides 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
Cetearyl Isononanoate 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
Glycerin (86 Gew.-%ig) 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
Extrakt nach Beispiel 1 bis 3 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
-
Tocopherol 
0,5 
Allantoin 
0,2 
Bisabolol 
0,5 
Chitosan (Hydagen CMF) 
10,0 
Desoxyribonucleinsäure 1) 
0,5 
Panthenol 
0,5 
Wasser 
Ad 100 

Tabelle 6: Nachtcremerezepturen K8 bis K14 
(Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel) 

INCl Bezeichnung 
K8 
K9 
K10 
K11 
K12 
K13 
K14 
V2 

Polyglyceryl-2 Dipolyhydroxystearate 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
5,0 
Polyglyceryl-3 Diisostearate 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
Cera Alba 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
Zinc Stearate 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
Cocoglycerides 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
Cetaeryl Isononanoate 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
8,0 
Dicaprylyl Ether 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
Magnesiumsulfate 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
Glycerin (86 Gew.-%ig) 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
Extrakt nach Beispiel 1 bis 3 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
-
Tocopherol 
0,5 
Allantoin 
0,2 
Bisabolol 
0,5 
Chitosan (Hydagen CMF) 
10,0 
Desoxyribonucleinsäure 1) 
0,5 
Panthenol 
0,5 
Wasser 
Ad 100 

Tabelle 7: W/O Bodylotion Rezepturen K15 bis K21 
(Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel) 

INCI-Bezeichnung 
K15 
K16 
K17 
K18 
K19 
K20 
K21 
V3 
PEG-7 Hydrogenated Castor Oil 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
Decyl Oleate 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
Cetearyl Isononanoate 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
7,0 
Glycerin (86 Gew.-%ig) 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
MgSO 4 •7 H 2 O 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 


EP 1 292 278 B1 

20 

5 





















(fortgesetzt) 
(Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel) 

INCI-Bezeichnung 
K15 
K16 
K17 
K18 
K19 
K20 
K21 
V3 
Extrakt nach Beispiel 1 bis 3 
1,5 
1,5 
1,5 
1,5 
1,5 
1,5 
1,5 
Tocopherol 
0,5 
Allantoin 
0,2 
Bisabolol 
0,5 
Chitosan (Hydagen CMF) 
10,0 
Desoxyribonucleinsäure 1 ) 
0 , 5 
Panthenol 
0,5 
Wasser 
Ad 100 
1) Desoxyribonucleinsäure: Molekuargewicht ca. 70000, Reinheit (bestimmt durch spektro-
photometrische Messung der Absorption bei 260 nm sowie 280 nm): mindestens 1,7. 

Tabelle 8: Rezepturen 

Kosmetische Zubereitungen Conditioner (Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel, Wasser, 
Konservierungsmittel addieren sich zu 100 Gew.-%) 

Zusammensetzung (INCl) 
1 Gew.-
% 

2 Gew.-% 3 Gew.-% 4 Gew.-% 5 Gew.-% 6 Gew.-% 

Dehyquart® A 
Cetrimonium Chloride 

4,0 
4,0 
3,0 

Dehyquart L® 80 
Dicocoylmethylethoxymonium 
Methosulfate (and) 
Propylenglycol 

1,2 
1,2 
1,0 

Eumulgin® B2 
Ceteareth-20 

0,8 
-
0,8 
-
1,0 

Eumulgin® VL 75 
Lauryl Glucoside (and) 
Polyglyceryl-2 
Polyhydroxystearate (and) 
Glycerin 

-
2,0 
2,0 
-
0.8 
-

Lanette® O 
Cetearyl Alcohol 

3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 

Cutina® GMS 
Glyceryl Stearate 

-
0,5 
-
0,5 
-
1,0 

Lamesoft® PO 65 
Coco-Glucosid (and) Glyceryl 
Oleate 

-
3 , 0 
-
-
3 , 0 

Cetiol® J 600 
Oleyl Erucate 

-
0,5 
-
1,0 
-
1,0 

Eutanol® G 
Octyldodecanol 

-
-
1 , 0 
-
-
1 , 0 

Nutrilan® Keratin W 
Hydrolyzed Keratin 

5,0 
-
-
2,0 
-
-

Generol® 122 N 
Soja Sterol 

-
-
-
-
1 , 0 
1 , 0 

Extrakt aus Pistia stratiotes 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 


EP 1 292 278 B1 

21 

5 





















(fortgesetzt) 

Kosmetische Zubereitungen Conditioner (Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel, Wasser, 
Konservierungsmittel addieren sich zu 100 Gew.-%) 

Zusammensetzung (INCl) 
1 Gew.-
% 

2 Gew.-% 3 Gew.-% 4 Gew.-% 5 Gew.-% 6 Gew.-% 

Copherol® 1250 
Tocopheryl Acetate 

-
-
0 , 1 
0 , 1 
-
-

(1-4) Haarspülung, (5-6) Haarkur 

Tabelle 8 

Rezepturen für Conditioner II 
Kosmetische Zubereitungen Conditioner (Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel Wasser, 
Konservierungsmittel addieren sich zu 100 Gew.-%) 

Zusammensetzung 
(INCl) 

7 Gew.-% 
8 Gew.-% 
9 Gew.-% 
10 Gew.-% 

Texapon® NSO 
Sodium Laureth 
Sulfate 

38,0 
38,0 
25,0 
-

Texapon® SB 3 
Disodium Laureth 
Sulfosuccinate 

-
-
1 0 , 0 
-

Plantacare® 818 
Coco Glucosides 

7,0 
7,0 
6,0 
-

Plantacare® PS 10 
Sodium Laureth 
Sulfate (and) Coco 
Glucosides 

-
-
-
20,0 

Dehyton® PK 45 
Cocamidopropyl 
Betaine 

-
-
1 0 , 0 

Lamesoft® PO 65 
Coco-Glucosid (and) 
Glyceryl Oleate 

3,0 
4,0 

Lamesoft® LMG 
Glyceryl Laurate 
(and) Potassium 
Cocoyl Hydrolyzed 
Collagen 

-
5 , 0 
-

Euperlan® PK 3000 
AM 
Glycol Distearate 
(and) Laureth-4 (and) 
Cocamidopropyl 
Betaine 

-
3 , 0 
5 , 0 
5 , 0 

Extrakt aus Pistia 
stratiotes 

1,0 
1,0 
1,0 
1,0 

Arlypon® F 
Laureth-2 

3,0 
3,0 
1,0 
-


EP 1 292 278 B1 

22 

5 





















(fortgesetzt) 

Rezepturen für Conditioner II 
Kosmetische Zubereitungen Conditioner (Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel Wasser, 
Konservierungsmittel addieren sich zu 100 Gew.-%) 

Zusammensetzung 
(INCl) 

7 Gew.-% 
8 Gew.-% 
9 Gew.-% 
10 Gew.-% 

Sodium Chloride 
-
1 , 5 
-
1 , 5 

(7-8) Duschbad, (9) Duschgel, (10) Waschlotion 

Tabelle 8 

Kosmetische Zubereitungen Duschbad "Two in One" (Wasser, Konservierungsmittel ad 100 Gew.-%) -
Fortsetzung 

Zusammensetzung (INCl) 
11 
12 
13 
14 

Texapon NSO 
Sodium Laureth Sulfate 

30,0 
25,0 
25,0 

Plantacare 818 
Coco Glucosides 

8,0 

Plantacare 2000 
Decyl Glucoside 

8,0 

Plantacare PS 10 
Sodium Laureth Sulfate 
(and) Coco Glucosides 

20,0 

Dehyton PK 45 
Cocamidopropyl Betaine 

10,0 
10,0 

Lamesoft PO 65 
Coco-Glucosid (and) 
Glyceryl Oleate 

5,0 

Lamesoft LMG 
Glyceryl Laurate (and) 
Potassium Cocoyl 
Hydrolyzed Collagen 

5,0 
5,0 

Gluadin WQ 
Laurdimonium 
Hydroxapropyll Hydrolyzed 
Wheat Protein 

3,0 

Gluadin WK 
Sodium Cocoyl Hydrolyzed 
Wheat Protein 

Euperlan PK 3000 AM 
Glycol Distearate (and) 
Laureth-4 (and) 
Cocamidopropyl Betaine 

5 , 0 
3 , 0 
4 , 0 
-

Panthenol 
0 , 5 
-
-
0 , 5 

Extrakt aus Pistia 
stratiotes 

1 , 0 
1 , 0 
1 , 0 
1 , 0 

Arlypon F 
Laureth-2 

2,6 
1,6 
-
1,0 


EP 1 292 278 B1 

23 

5 





















(fortgesetzt) 

Kosmetische Zubereitungen Duschbad "Two in One" (Wasser, Konservierungsmittel ad 100 Gew.-%) -
Fortsetzung 

Zusammensetzung (INCl) 
11 
12 
13 
14 

Sodium Chloride 
-
-
-
-

Tabelle 8 

Kosmetische Zubereitungen Shampoo (Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel, Wasser, 
Konservierungsmittel addieren sich zu 100 Gew.-%) 

Zusammensetzung 
(INCl) 

15 
16 
17 
18 
19 
20 

Texapon® NSO 
Sodium Laureth 
Sulfate 

30,0 
30,0 
25,0 

Texapon® K 14 S 
Sodium Myreth 
Sulfate 

30,0 
30,0 

Texapon® SB 3 
Disodium Laureth 
Sulfosuccinate 

10,0 

Plantacare® 818 
Coco Glucosides 

4,0 

Plantacare® 2000 
Decyl Glucoside 

4,0 

Plantacare® PS 10 
Sodium Laureth 
Sulfate (and) Coco 
Glucosides 

20,0 

Dehyton® PK 45 
Cocamidopropyl 
Betaine 

5,0 
10,0 
10,0 

Gluadin® WK 
Sodium Cocoyl 
Hydrolyzed Wheat 
Protein 

8,0 

Lamesoft® PO 65 
Coco-Glucosid (and) 
Glyceryl Oleate 

-
-
-
-
2 , 0 
2 , 0 

Nutrilan® Keratin W 
Hydrolyzed Keratin 

5,0 
-
-
-
-

Gluadin® W 40 
Hydrolyzed Wheat 
Protein 

-
2 , 0 
-
2 , 0 
-
-


EP 1 292 278 B1 

24 

5 





















(fortgesetzt) 

Kosmetische Zubereitungen Shampoo (Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel, Wasser, 
Konservierungsmittel addieren sich zu 100 Gew.-%) 

Zusammensetzung 
(INCl) 

15 
16 
17 
18 
19 
20 

Euperlan® PK 3000 
AM 
Glycol Distearate 
(and) Laureth-4 (and) 
Cocamidopropyl 
Betaine 

-
-
-
3 , 0 
3 , 0 
-

Panthenol 
-
-
-
-
-
0 , 2 

Extrakte aus Pistia 
stratiotes 

1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 

Arlypon® F 
Laureth-2 

1 , 5 
-
-
-
-
-

Sodium Chloride 
-
1,6 
2,0 
2,2 
-
3,0 

Tabelle 8 

Kosmetische Zubereitungen Schaumbad (Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel, Wasser, 
Konservierungsmittel addieren sich zu 100 Gew.-%) 

Zusammensetzung 
Bezeichnung nach INCl 

21 
22 
23 
24 
25 

Texapon® NSO 
Sodium Laureth Sulfate 

-
30,0 
30,0 
-
25,0 

Plantacare® 818 
Coco Glucosides 

-
10,0 
-
-
20,0 

Plantacare® PS 10 
Sodium Laureth Sulfate (and) Coco 
Glucosides 

22,0 
-
5,0 
22,0 
-

Dehyton® PK 45 
Cocamidopropyl Betaine 

15,0 
10,0 
15,0 
15,0 
20,0 

Monomuls® 90-O 18 
Glyceryl Oleate 

0,5 

Lamesoft® PO 65 
Coco-Glucosid (and) Glyceryl 
Oleate 

3,0 
3,0 

Cetiol® HE 
PEG-7 Glyceryl Cocoate 

2,0 
2,0 

Nutrilan® I-50 
Hydrolyzed Collagen 

5,0 

Gluadin® W 40 
Hydrolyzed Wheat Gluten 

5,0 
5,0 

Gluadin® WK 
Sodium Cocoyl Hydrolyzed Wheat 
Protein 

7,0 


EP 1 292 278 B1 

25 

5 





















[0099] Alle in der Tabelle 8 aufgeführten und verwendeten Substanzen mit registriertem Warenzeichen ® sind Marken 
und Produkte der COGNIS Gruppe. 

Patentansprüche 

1. Kosmetische Verwendung von Extrakten der Pflanze Pistia stratiotes zur Haut-oder Haarpflege. 

2. Verwendung nach Anspruch 1 zur revitalisierenden und reaktivierenden Haut-oder Haarpflege. 

3. Kosmetische Verwendung von Extrakten der Pflanze Pistia stratiotes in Pflegemitteln mit schlankmachenden und 
Anti-cellulitis Eigenschaften für die Haut. 

4. Kosmetische Verwendung von Extrakten der Pflanze Pistia stratiotes in Pflegemitteln zur vorbeugenden oder hei-
lenden Behandlung von Alterserscheinungen der Haut. 

5. Verwendung nach Anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die durch UV-Strahlung induzierten Alterserschei-
nungen der Haut behandelt werden. 

6. Verwendung nach Anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die durch Mangel an Wachstumsfaktoren induzierte 
Apoptose und damit induzierten Alterserscheinungen der Haut behandelt werden. 

Claims 

1. Cosmetic use of extracts of the plant Pistia stratiotes for skin and/or hair care 

2. Use according to claim 1 for revitalizing and reactivating skin or hair care. 

3. Cosmetic use of extracts of the plant Pistia stratiotes in care compositions with slimming and anti-cellulites properties 
for the skin. 

4. Cosmetic use of extracts of the plant Pistia stratiotes in care compositions for the preventive or healing treatment 
of signs of skin ageing. 

5. Use according to claim 4, characterized in that UV-induced skin ageing is treated. 

6. Use according to claim 4, characterized in that apoptosis induced by a deficiency of growth factors and corre-
spondingly induced signs of skin ageing are treated. 

(fortgesetzt) 

Kosmetische Zubereitungen Schaumbad (Alle Angaben in Gew.-% bezogen auf das kosmetische Mittel, Wasser, 
Konservierungsmittel addieren sich zu 100 Gew.-%) 

Zusammensetzung 
Bezeichnung nach INCl 

21 
22 
23 
24 
25 

Euperlan® PK 3000 AM 
Glycol Distearate (and) Laureth-4 
(and) Cocamidopropyl Betaine 

5,0 
-
-
5,0 
-

Arlypon® F 
Laureth-2 

1,0 

Sodium Chloride 
1,0 
1,0 
2,0 

Extrakte aus Pistia stratiotes 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 


EP 1 292 278 B1 

26 

5 





















Revendications 

1. Utilisation cosmétique d'extraits de la plante Pistia stratiotes pour le soin de la peau ou des cheveux. 

2. Utilisation selon la revendication 1 pour le soin revitalisant et réactivant de la peau ou des cheveux. 

3. Utilisation cosmétique d'extraits de la plante Pistia stratiotes dans des agents ou produits de soin présentant des 
propriétés amincissantes et des propriétés anti-cellulite pour la peau. 

4. Utilisation cosmétique d'extraits de la plante Pistia stratiotes dans des agents ou produits de soin pour un traitement 
préventif ou curatif des manifestations de vieillissement cutané. 

5. Utilisation selon la revendication 4, caractérisée en ce que l'on traite les manifestations de vieillissement cutané 
induites par le rayonnement ultraviolet. 

6. Utilisation selon la revendication 4, caractérisée en ce que l'on traite l'apoptose induite par une carence en facteurs 
de croissance et les manifestations de vieillissement cutané ainsi induites. 


EP 1 292 278 B1 

27 

IN DER BESCHREIBUNG AUFGEFÜHRTE DOKUMENTE 

Diese Liste der vom Anmelder aufgeführten Dokumente wurde ausschließlich zur Information des Lesers aufgenommen 
und ist nicht Bestandteil des europäischen Patentdokumentes. Sie wurde mit größter Sorgfalt zusammengestellt; das 
EPA übernimmt jedoch keinerlei Haftung für etwaige Fehler oder Auslassungen. 

In der Beschreibung aufgeführte Patentdokumente 

• 
JP 10139639 B [0014] 
• 
DE 19756377 A1 [0044] 
• 
DE 1165574 [0045] 
• 
DE 2024051 [0046] 
• 
FR 2252840 A [0057] 

• 
EP 0693471 B1 [0060] 
• 
EP 0818450 A1 [0060] 
• 
EP 0694521 B1 [0060] 
• 
DE 19712033 A1 [0062] 

In der Beschreibung aufgeführte Nicht-Patentliteratur 

• 
ACHOLA et al. International Journal of Pharmacog-
nosy, vol. 35 (5), 329-333 [0015] 
• 
Hagers Handbuch der Pharmazeutischen Praxis. 
Springer Verlag, 1991, vol. 2, 1026-1030 [0016] 
• 
Surfactants in Consumer Products. Springer Verlag, 
1987, 54-124 [0043] 
• 
Katalysatoren, Tenside und Mineralöladditive. 
Thieme Verlag, 1978, 123-217 [0043] 
• 
TODD et al. Cosm.Toil, 1976, vol. 91, 27 [0059] 
• 
P.FINKEL. SÖFW-Journal, 1996, vol. 122, 543 
[0063] 
• 
Parf.Kosm, 1999, vol. 3, 11 [0063] 
• 
R.LOCHHEAD. Cosm.Toil, 1993, vol. 108, 95 [0074] 

• 
Kosmetische Färbemittel. Verlag Chemie, 1984, 
81-106 [0080] 
• 
Dunnebacke und Zitcer beschrieben. Cell and tissue 
culture. 1975, 226 [0087] 
• 
J. of Biolog. Chem, 1964, vol. 239, 375-380 [0090] 
• 
Cell and tissue culture. 1975, 484 [0090] 
• 
CARPÉNÉ. J. de Pharmacologie, 1981, vol. 12, 
219-224 [0090] 
• 
VASSEUR. Journal francais Hydrologie, 1981, vol. 
9, 149-156 [0093] 
• 
BRADFORD. Anal. Biochem., 1976, vol. 72, 248-254 
[0095] 
• 
HISSIN; HILF. Anal. Biochem., 1976, vol. 74, 
214-216 [0095] 



	

