
	

		

	

	

Anmerkung: Innerhalb von neun Monaten nach der Bekanntmachung des Hinweises auf die Erteilung des europäischen 
Patents kann jedermann beim Europäischen Patentamt gegen das erteilte europäische Patent Einspruch einlegen. 
Der Einspruch ist schriftlich einzureichen und zu begründen. Er gilt erst als eingelegt, wenn die Einspruchsgebühr 
entrichtet worden ist. (Art. 99(1) Europäisches Patentübereinkommen). 

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) 

(19) 

EP 1 303 353 B1 

&amp; 

(11) 

EP 1 303 353 B1 

(12) 

EUROPÄISCHE PATENTSCHRIFT 

(45) Veröffentlichungstag und Bekanntmachung des 

Hinweises auf die Patenterteilung: 
13.02.2008 Patentblatt 2008/07 

(21) Anmeldenummer: 01969514.7 

(22) Anmeldetag: 25.07.2001 

(51) Int Cl.: 

G01N 21/64 (2006.01) 

(86) Internationale Anmeldenummer: 

PCT/EP2001/008618 

(87) Internationale Veröffentlichungsnummer: 

WO 2002/008457 (31.01.2002 Gazette 2002/05) 

(54) VERFAHREN UND VORRICHTUNG ZUM ANALYSIEREN VON CHEMISCHEN ODER 
BIOLOGISCHEN PROBEN 

METHOD AND DEVICE FOR ANALYSING CHEMICAL OR BIOLOGICAL SAMPLES 

PROCEDE ET DISPOSITIF D'ANALYSE D'ECHANTILLONS CHIMIQUES OU BIOLOGIQUES 

(84) Benannte Vertragsstaaten: 

AT BE CH CY DE DK ES FI FR GB GR IE IT LI LU 
MC NL PT SE TR 

(30) Priorität: 25.07.2000 DE 10036174 

(43) Veröffentlichungstag der Anmeldung: 

23.04.2003 Patentblatt 2003/17 

(73) Patentinhaber: AXARON Bioscience AG 

69120 Heidelberg (DE) 

(72) Erfinder: MÜLLER, Ralph 

69412 Eberbach (DE) 

(74) Vertreter: Müller, Jörg Uwe et al 

Reitstötter, Kinzebach &amp; Partner, 
Sternwartstrasse 4 
81679 München (DE) 

(56) Entgegenhaltungen: 

WO-A-00/40334 
WO-A-87/07384 
DE-A-19 852 835 
US-A-3 932 131 
US-A-4 090 848 
US-A-4 144 452 
US-A-4 740 313 

• PATENT ABSTRACTS OF JAPAN vol. 011, no. 264 
(P-610), 27. August 1987 (1987-08-27) &amp; JP 62 
069164 A (NITSUTEKU: KK), 30. März 1987 
(1987-03-30) 


EP 1 303 353 B1 

2 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

Beschreibung 

[0001] Die Erfindung betrifft ein Verfahren und eine 
Vorrichtung zum Analysieren von chemischen oder bio-
logischen Proben. Speziell betrifft die vorliegenden Er-
findung ein neuartiges Trägersystem für chemische oder 
biologische Assays, insbesondere zur Verwendung in 
der DNA-oder RNA-Analytik, wobei die zu immobilisie-
renden biologischen Sonden oder Proben beispielswei-
se DNA, RNA, cDNA, Oligonukleotide oder PNA-Oligos 
sein können. 
[0002] Das Auffinden neuer bzw. Wiedererkennen be-
kannter genetischer Informationen ist eine elementare 
molekularbiologische Aufgabenstellung, zu deren Lö-
sung bereits eine große Zahl unterschiedlicher Metho-
den vorgeschlagen wurde. Um die enorme genetische 
Information biologischer Systeme handhaben zu kön-
nen, kommen verstärkt Hochdurchsatznachweistechni-
ken zum Einsatz. Ein populärer Vertreter ist der DNA-
CHIP bzw. das DNA-Array, das bei einer hohen Dichte 
aufgetragener Sonden (&gt; 1000 pro cm 2 ) eine simultane 
Analyse vieler tausend Proben erlaubt. Hierbei wird vor-
wiegend ein konventioneller Mikroskopglasobjektträger 
mit seiner planaren Oberfläche, die mit DNAbindenden 
Reagenzien beschichtet ist, verwendet. Die aufgetrage-
nen und gebundenen Sonden werden bei genomischen 
Anwendungen Targetsequenzen oder Targets genannt. 
Häufig sind die Targets bereits genetisch identifiziert, so 
dass die Gensequenz -in vielen Fällen auch die physio-
logische Funktion der Targets im jeweiligen Organismus 
bekannt ist. Mit dieser Targetvorinformation lassen sich 
neue Systeme abfragen, Verwandtschaften bzw. An-
dersartigkeiten feststellen, Klassifizierungen vornehmen 
oder biologische Aufgabe und Funktion des Systems un-
tersuchen. Das zu untersuchende biol. System wird als 
Probe auf den Objektträger aufgebracht und anschlie-
ßend hybridisiert. Dabei finden sich Target-DNA, die auf 
der Trägeroberfläche fixiert ist und zum Target komple-
mentäre Proben-DNA und gehen eine Verbindung ein. 
Ist die Proben-DNA beispielsweise durch einen Farbstoff 
markiert, so lässt sich anschließend das Target nachwei-
sen und durch den Ort bzw. die Position auf dem DNA-
Array eine Zuordnung zur Vorinformation des Targets 
erreichen. Komplexe genetische Informationen lässt sich 
mittels der Hybridisierung eines DNA-Arrays qualitativ 
und/ oder quantitativ analysieren. 
[0003] Klassische Anwendungen dieser Art sind Nor-
thern-und Southern-Blots, sowie die in-situ Hybridisie-
rung. Dazu werden die Proben in der Regel zweckge-
recht vorbereitet und mit Hilfe definierter DNA-Targets 
untersucht. Zur Markierung der Proben werden Substan-
zen, sog. 
[0004] Marker, eingesetzt, die mit Hilfe geeigneter 
Nachweismethoden identifiziert werden können. Weit 
verbreitet sind insbesondere radioaktive Marker, sowie 
Chemilumineszenz-oder Fluoreszenzmarker. Dabei ha-
ben insbesondere Fluoreszenzmethoden in der chemi-
schen und biologischen Analytik und Diagnostik einen 

hohen Stellenwert. Es handelt sich dabei um eine sehr 
nachweisstarke Methode, die ohne Radioaktivität und, 
falls erforderlich, ohne toxische Substanzen auskommt.. 
Es existieren heute empfindliche Detektionssysteme, die 
schon den Nachweis einzelner fluoreszierender Molekü-
le ermöglichen. Außerdem existiert eine Vielfalt unter-
schiedlichster Fluoreszenzfarbstoffe, so dass für die mei-
sten Wellenlängenbereiche im sichtbaren Spektrum, 
aber auch im angrenzenden ultravioletten und infraroten 
Spektralbereich auf geeignete Fluoreszenzmarker zu-
rückgegriffen werden kann. Häufig können bei einer Mes-
sung sogar mehrere Fluoreszenzfarbstoffe mit unter-
schiedlichen Anregungs-und/ oder Emissionswellenlän-
gen parallel verwendet werden. 
[0005] Unter einem feste Träger versteht man im vor-
liegenden Fall ein Material mit starrer oder halbstarrer 
Oberfläche. Bei derartigen Trägern kann es sich bei-
spielsweise um Partikel, Stränge, insbesondere Faser-
bündel, sphärische Körper, wie Kugeln oder Kügelchen, 
Fällungsprodukte, Gele, Blätter, Röhren, Behältnisse, 
Kapillaren, Scheiben, Folien oder Platten handeln. Übli-
cherweise werden ebene Träger verwendet. 
[0006] Durch fortschreitende Miniaturisierung konnten 
die DNA-Felder mittlerweile wesentlich verkleinert wer-
den, so dass man heute eine Vielzahl verfahrens-und 
meßtechnisch unterscheidbarer Felder auf einem einzel-
nen Träger ordnen kann. In Anlehnung an die Halbleit-
ertechnologie wird daher auch von Chips, insbesondere 
von BioChips, GenChips etc., gesprochen. Die Targets 
sind in möglichst hoher Dichte an den Träger gebunden 
Vor allem hat die Anwendung photolithographischer Fab-
rikationstechniken aus der Halbleitertechnologie zu 
entscheidenden Fortschritten bei der Herstellung solcher 
Chips geführt. Das Prinzip basiert auf einer lichtges-
teuerten chemischen Festphasensynthese, bei der pho-
tolithographische Masken die Felder abbilden (vgl. 
beispielsweise Fodor et al, "Lightdirected, spatially ad-
dressable parallel chemical synthesis", Science, vol. 
251, 767-773 (1991) ). Dieses Verfahren ist insbesondere 
dann von Vorteil, wenn die Target-DNA auf dem Träger 
in-situ aus einzelnen Nukleotiden, aufgebaut werden sol-
len. So kann ein bestimmter Baustein gezielt an die im 
Aufbau befindlichen Targets bestimmter Felder angefügt 
werden, während die Sonden der übrigen Felder un-
berührt bleiben. Auf diese Weise lassen sich in großem 
Maßstab DNA-Oligochips herstellen, die kombinatorisch 
genutzt das Auffinden neuer Sequenzen erlauben. Zum 
Wiedererkennen gesuchter Sequenzen benötigt der Ol-
igosynthesechip eine aufwendige Mustererkennung. 
Verfahren hierzu werden ausführlich in den internation-
alen Patentanmeldungen WO 90/15070, W0 91/07087, 
W0 92/10092, WO 92110587, WO 92/10588 und in dem 
U.S.-Patent 5,143,854 beschrieben. 
[0007] Im Unterschied zu den Synthesearrays werden 
in der Praxis verstärkt Spotting-Arrays genutzt, bei denen 
die zuvor erzeugte DNA-Sequenz komplett auf den Trä-
ger übertragen wird. Zum Aufbringen der DNA-Lösung 
werden unterschiedliche Verfahren, wie das Ink-jet-Spot-

1 
2 


EP 1 303 353 B1 

3 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

ting, das Solid-Pin-Spotting oder das Micro-Printing ver-
wendet. Derartige Arrays eignen sich für eine Vielzahl 
von Anwendungen, angefangen von der Sequenzierung 
von DNA und Proteinen bis zum DNA-Fingerprinting und 
der Krankheitsdiagnostik. Inzwischen werden kommer-
zielle Biochips mit einer Vielzahl verschiedener cDNAs 
zur Hybridisierung angeboten. Bei diesen cDNAs handelt 
es sich um Nukleinsäuresequenzen mit Längen von etwa 
200 bis 600 Basenpaaren (bp. Gerade im Bereich der 
Genexpressionsprofilierung, also der Erkennung des Ak-
tivitätszustandes interessierender Gene ist der Spot-
tingchip prädestiniert. Dabei wird stets eine Kontroll-
DNA-Pool mit einem stimulierten DNA-Pool verglichen 
und somit Veränderungen in der Genaktivität für die je-
weilige Fragestellung oder das betreffende biologische 
Modell eruiert. Speziell zum Auffinden relevanter Biomo-
leküle, die bspw. eine Schlüsselrolle im Organismus ha-
ben, werden vermehrt Chip-Technologien eingesetzt. 
[0008] Zwar können auf diesen planaren Chips sehr 
viele verschiedene Substanzen oder Moleküle immobi-
lisiert werden, jedoch weisen heute bekannte DNA-Ar-
rays immer noch Probleme bei der Handhabung und An-
wendbarkeit auf. Ursache für diese Probleme ist im we-
sentlichen die mangelnde Reproduzierbarkeit des aus 
vielen Einzelschritten bestehenden Gesamtprozesses. 
[0009] Außerdem erfolgt der laterale Austausch von 
Substanzen in der auf den Chip aufgebrachten Proben-
flüssigkeit rein diffusionskontrolliert, so dass -zumindest 
innerhalb einer praktikablen Gesamtmeßdauer -nicht 
gewährleistet ist, dass jede Spezies der Probenflüssig-
keit mit jeder auf der Chipoberfläche immobilisierten Pro-
benspezies wechselwirken kann. 
[0010] Abgesehen von den oben erwähnten planaren 
Systemen wird in der deutschen Patentanmeldung DE 
198 28 837 A1 die Verwendung von Miniholzylindem als 
Festphase für ELISA-Tests in Mikrotiterplatten beschrie-
ben. Ein Aufbringen einzelner definierter Spots auf diese 
Miniholzylinder wird aber nicht offenbart. 
[0011] Schließlich ist aus US 5,427,948 eine Vorrich-
tung zum Hybridisieren von DNA-Fragmenten bekannt, 
wobei die DNA-Fragmente auf einer Membran immobi-
lisiert sind. Die einzelnen Spots werden auf die planare 
Membran aufgebracht, so dass die Herstellung der Ar-
rays und deren Auswertung im wesentlichen den von her-
kömmlichen planaren Biochips her bekannten Methoden 
entspricht. Lediglich zur Durchführung der eigentlichen 
Hybridisierung wird die Membran in eine verschließbare 
Behandlungstrommel eingelegt, die aus zwei ineinander 
verschachtelten Zylindern besteht. Ein automatisierba-
rer Prozessablauf ist mit einer derartigen Vorrichtung 
nicht möglich. 
[0012] WO-A-0040334 (Figs. 20-29; S. 32-39) liegt auf 
dem Gebiet der DNA /RNA Analytik und offenbart ver-
schiedene Mikroarrays zum Kontaktieren von chemi-
schen oder biologischen Proben mit entsprechenden 
Targets. Eine der Hauptausführungsformen (Figs. 
20-29) betrifft eine Anordnung, wobei eine Mehrzahl von 
optischen Fasern 2011 auf der Mantelfläche eines Zylin-

ders ("Rad" 2000 -Fig. 20) angeordnet sind -die Fasern 
verlaufen parallel zur Zylinderachse und tragen auf ihren 
Oberflächen immobilisierte chemische / biochemische 
Spezies. Der Zylinder wird in einen Halter 2300 (Fig. 23, 
27) mit einer komplementären Ausnehmung eingeführt, 
wodurch eine ringförmige Spalte gebildet wird, die von 
mobilen Spezies 2310 über Leitungen 2401 gefüllt wird 
-der Träger und der Halter werden anschließend in ent-
gegengesetzten Richtungen rotiert. Eine Lichtquelle 
2704 führt Licht in die Fasern ein (Fig. 27) und emittiertes 
Fluoreszenzlicht senkrecht zu den Faserachsen wird 
durch die Halterwände auf einen Detektor fokussiert. 
Durch Rotation des Zylinders kommen die Fasern nach-
einander in die Position der optischen Auswertungsan-
ordnung. Bezüglich dieser Ausführungsform offenbart 
WO-A-0040334 weiterhin auf Seite 39, daß bei dem Rad-
system die Fasern durch ein Array von immobilisierten 
Spots von chemischen Spezies ersetzt werden könnten, 
vorzugsweise als zylindrisches Mikroarray direkt auf der 
Mantelfläche des Rades. 
[0013] Aufgabe der vorliegenden Erfindung ist es da-
her, ein verbessertes Verfahren und eine entsprechende 
Vorrichtung zum Analysieren von chemischen oder bio-
logischen Proben bereitzustellen, so dass ein standardi-
sierbarer, vollautomatischer Prozeßablauf gewährleistet 
wird. Außerdem soll das Verfahren und die Vorrichtung 
der Erfindung gewährleisten, dass ein zu analysierendes 
Probenvolumen zuverlässig mit jeder Sonde wechselwir-
ken kann. 
[0014] Gelöst wird diese Aufgabe durch die Vorrich-
tung des vorliegenden Anspruchs 1 Verwendung des 
Vorrichtung gemäß dem vorliegenden Anspruch 24 und 
das verfahren gemäß dem Anspruch 25. Vorteilhafte 
Weiterbildungen des erfindungsgemäßen Verfahrens 
und der erfindungsgemäßen Vorrichtung sind Gegen-
stand der abhängigen Ansprüche. 
[0015] Kern der Erfindung ist demnach eine Vorrich-
tung umfassend u.a. neuartiges Trägersystem zur Un-
tersuchung von chemischen oder biologischen Proben, 
das sich durch eine zylindrische Geometrie auszeichnet, 
wobei auf der funktionalisierten Mantelfläche des Zylin-
ders bzw. in in dem Zylindermantel ausgesparte radiale 
Bohrungen Substanzen aufgebracht, beispielsweise im-
mobilisiert werden können. Durch Zusammenwirken mit 
einem komplementären Halter wird ein Analysesystem 
mit eindeutig definierten Reaktionsvolumina realisiert, 
das -im Gegensatz zu planaren Biochips -einfach stan-
dardisierbar und hochgradig automatisierbar ist. 
[0016] Im Folgenden wird der Einfachheit halber meist 
auf "Spots" Bezug genommen, wobei dann je nach Zu-
sammenhang sowohl die auf die Manteloberfläche auf-
gebrachten Proben, als auch die in die Bohrungen ein-
gebracht Fluidtröpfchen gemeint sein können. 
[0017] Beispielsweise kann man den Träger zum Auf-
bringen der Spots in einer kombinierten Translations-
und Rotationsbewegung an einer Aufgabeeinrichtung 
vorbeiführen, so dass die Spots entlang von schrauben-
förmigen Bahnen auf der Mantelfläche angeordnet wer-

3 
4 


EP 1 303 353 B1 

4 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

den. Dazu kann man beispielsweise an sich bekannte, 
hochpräzise Gewindespindel-Mutter-Triebe verwenden. 
Jeder Spot ist dann auf der Mantelfläche oder in der Boh-
rung eindeutig lokalisierbar. Bevorzugt verwendet man 
eine am Eingang des Halters angeordnete Aufgabeein-
richtung zur Aufbringung der Spots und führt den Träger 
beim Aufbringen der Spots in den Halter ein, so dass 
unmittelbar im Anschluß daran Reaktionsfluide über die 
Mantelfläche gespült werden können. Man kann jedoch 
auch eine externe Aufgabeeinrichtung verwenden und 
zunächst alle Spots aufbringen, bevor man den Träger 
in den Halter einführt. 
[0018] Anschließend kann man die in den Spots auf-
gebrachten Substanzen geeignet chemisch oder physi-
kalisch beeinflussen, beispielsweise DNA-Targetspots 
mit Proben-DNA eines über die Mantelfläche geleiteten 
Probenfluids hybridisieren, und anschließend analysie-
ren. 
[0019] Sind bei einer Variante der Offenbarung radiale 
Bohrungen in der Mantelfläche ausgespart, die mit einer 
in dem Träger vorgesehen Zentralbohrung kommunizie-
ren, so kann man zur chemischen und/ oder physikali-
schen Beeinflussung der Proben oder Targets die in die 
Bohrungen eingebrachten Fluidtröpfchen mit einem in 
der Zentralbohrung und/ oder zwischen der Mantelfläche 
und dem Träger befindlichen Fluid vermischen. Man 
kann also gleichzeitig oder zeitlich versetzt mindestens 
zwei unterschiedliche Fluide mit den Probenfluidtröpf-
chen vermischen. In die Zentralbohrung kann auch ein 
fester Kern eingeführt werden, der dann einen Boden für 
die radialen, in der Mantelfläche ausgesparten Bohrun-
gen bilden. 
[0020] Zum Analysieren der Spots führt man den Trä-
ger in einer kombinierten Translations-und Rotationsbe-
wegung an einer Detektionseinrichtung vorbei. Dabei 
wird die Bewegungsrichtung des Trägers vorteilhaft so 
umgekehrt, dass der Träger aus dem Halter entfernt wird. 
Die zuvor aufgebrachten Spots werden dann entlang der 
gleichen schraubenförmigen Bahn an der Detektionsein-
richtung vorbeigeführt, was die Standardisierung und Au-
tomatisierung der Prozesse erleichtert. 
[0021] Gemäß einer besonders bevorzugten Ausfüh-
rungsform der Erfindung bringt man Targestspots in we-
nigstens eine in der Mantelfläche des Trägers ausge-
sparte schraubenförmig vertiefte Gewindebahn ein. Die 
Targets werden also, ähnlich wie bei herkömmlichen pla-
naren biologischen Arrays, auf die Oberfläche eines Trä-
gers aufgebracht. Dann schraubt man den Träger in den 
mit einem entsprechenden Gegengewinde versehenen 
Halter ein und fördert wenigstens ein Probenfluid durch 
einen entlang der Bahn definierten Kanal. Dabei können 
die in dem Probenfluid enthaltenen Substanzen mit den 
Sonden des Trägers wechselwirken, im Fall von DNA-
Untersuchungen beispielsweise hybridisieren. Ein be-
sonderer Vorteil einer Ausführungsform des erfindungs-
gemäßen Verfahrens gegenüber der herkömmlichen 
Verwendung planarer Arrays besteht darin, dass durch 
die vom Träger und Halter realisierte Schrauben/ Mutter-

Geometrie ein -im Querschnitt zu der Bahn -sehr kleines 
Reaktionsvolumen definiert wird. Proben und Targets 
können daher auch bei rein diffusionskontrollierten Pro-
zessen sehr schnell ablaufen, was kurze Meßzeiten er-
möglicht. Gleichzeitig ist durch den Transport des Pro-
benfluids durch die Schraubenbahn gewährleistet, dass 
das zu analysierendes Probenvolumen zuverlässig mit 
jeder Sonde wechselwirken kann. Schließlich schraubt 
man den Träger wieder aus dem Halter heraus und de-
tektiert vorzugsweise beim Herausschrauben die zwi-
schen den Sonden und dem Probenfluid aufgetretenen 
Wechselwirkungen. 
[0022] Dabei kann man das Probenfluid durch die beim 
Einführen des Trägers in den Halter resultierende Ver-
drängerwirkung des Trägers durch den Kanal fördern. 
Dazu füllt man das Probenfluid vor dem Einführen des 
Trägers entweder manuell, durch Pipettierroboter oder 
durch geeignete, in den Halter integrierte Fluidleitungen 
in den Innenraum des Halters und stellt zwischen dem 
Kanal und dem Innenraum eine kommunizierende Fluid-
verbindung her. Man kann das Probenfluid -und gege-
benenfalls weitere Reaktionsfluide -aber auch mittels 
einer Pumpe durch den Kanal fördern. Man kann die Flui-
de auch am Ende des Kanals absaugen und gegebe-
nenfalls für einen weiteren Durchlauf zum Kanaleingang 
zurückführen. 
[0023] Vorteilhaft werden die Targets vor der Analyse 
der Proben in dem Kanal des Trägers oder in den radialen 
Bohrungen immobilisiert. Dabei kann man herkömmli-
che, von planaren Arrays her bekannte Techniken zu-
rückgreifen. Die Targets kann man beispielsweise als 
definierte Spots beim Einschrauben des Trägers in den 
Halter aufbringen. Durch Computersteuerung des Pro-
zesses ist jeder Sondenspot einer definierten Position 
im Gewindegang des Halters zugeordnet, die bei der 
Auswertung der Messung zu Identifikation der an dieser 
Stelle aufgetretenen Wechselwirkung zwischen Target 
und Probe herangezogen werden kann. Sondenspots 
werden auf den Bahnen, also beispielsweise dem Ge-
windegang, vorzugsweise in Form eines linearen Arrays 
immobilisiert. Die Targetspots besitzen vorzugsweise ei-
nen Durchmesser zwischen 10 und 200 Pm und werden 
bevorzugt mit einer Längendichte von 10 bis 500 
Spots/cm, besonders bevorzugt 25 bis 200 Spots/cm auf-
gebracht. 
[0024] Im Fall einer Trägers mit radialen Bohrungen 
kann man auch hochgeordnete molekulare Monoschich-
ten auf der Innenwand der Bohrungen aufbringen. Nach 
einem an die herkömmliche Langmuir-Blodgett-Technik 
angelehnten Verfahren lässt man einen Flüssigkeitsme-
niskus in die Bohrungen eindringen, deren Innenwand 
hydrophil ist, so dass die Flüssigkeit die Innenwand be-
netzen kann. Auf der Flüssigkeitsoberfläche kann man 
eine monomolekulare Schicht amphiphiler Moleküle aus-
bilden. Diese Schicht wird beim Zurückziehen des Flüs-
sigkeitsmeniskus aus der Bohrung auf die Innenwand 
der Bohrung übertragen. 
[0025] Das erfindungsgemäße Verfahren eignet sich 

5 
6 


EP 1 303 353 B1 

5 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

besonders zur DNA-Hybridisierung bzw. RNA-Hybridi-
sierung. Bevorzugt werden daher DNA/RNA-Targets auf 
dem Träger immobilisiert und mit in dem Probenfluid ent-
haltender DNA/RNA-Proben hybridisiert. 
[0026] Besonders vorteilhaft werden gemäß bestimm-
ten Ausführungformen der Erfindung fluoreszenzmar-
kierte Proben verwendet, so dass Wechselwirkungen 
zwischen Sonden und Proben bzw. die elektrophoreti-
sche Auftrennung der Proben optisch analysiert werden 
können. Zur Markierung können alle Fluoreszenzfarb-
stoffe verwendet werden, die chemisch mit der zu mar-
kierenden Substanz gekoppelt werden können. Dazu 
kann beispielsweise ein Anregungs-und Detektionssy-
stem in den Halter integriert sein. 
[0027] Eine Variante des Trägersystems erlaubt den 
Einsatz in der Gelelektrophorese. Speziell die DNA-Se-
quenzierung fordert durch die massive Information bio-
logischer Systeme einen hochparallelen Ansatz. Gängig 
sind z. Zt. die DNA-Sequenzierung in flachen Gelelek-
trophoresekammern (Flachgel) mit bis zu 100 parallelen 
Analysespuren oder für noch höheren Durchsatz die 
DNA-Separation in Gelkapillaren mit etwa gleichem Par-
allelisierungsgrad aber kürzerer Analysezeit. In den Gel-
kapillaren wird eine spezielle Polymerlösung verwendet, 
die die Auftrennung der aufbereiteten DNA bewerkstel-
ligt. Die Polymerlösung erlaubt allerdings nicht so hohe 
Trennleistungen wie bei den Flachgelen übliche querver-
netzte Gele. In der Kapillarelektrophorese wird nach der 
Analyse die Lösung mit Druck aus der Kapillare entfernt, 
und so für den nächsten Sequenzlauf vorbereitet -ver-
netzte Gele lassen sich nicht mehr aus der Kapillare ent-
fernen. 
[0028] Gemäß der vorliegenden Offenbarung wird nun 
vorgeschlagen, einen Träger zu verwenden, in dessen 
Mantelfläche mehrere parallele, gelbeschichtete Bahnen 
ausgespart sind, die Probenspots auf definierte Bereiche 
der Bahnen aufzubringen, nach dem Einführen des Trä-
gers in den Halter die in den Probenspots enthaltenen 
Substanzen elektrophoretisch voneinander zu trennen 
und anschließend die aufgetrennten Substanzen zu de-
tektieren. Die Bahnen können beispielsweise im wesent-
lichen parallel zur Mantellinie des Trägers verlaufen. Sie 
können aber auch schraubenförmig auf der Mantelfläche 
des Trägers verlaufen, so dass bei gleichen Außenma-
ßen des Trägers eine längere Laufstrecke zur Verfügung 
steht. Es lassen sich in einer multihelikalen Anordnung 
auch zahlreiche parallel laufende Schraubenbahnen rea-
lisieren. Nutzt man einen schraubenförmigen Träger der 
multihelikal ausgeführt ist, so lassen sich Kapillarbahnen 
realisieren, die mit einem Gegengewindekranz automa-
tisiert gesäubert werden können, so dass sich Kapillaren 
mit vernetzten Gelen kombinieren lassen, was die kurze 
Analysenzeit mit der hohen Trenngüte verbindet. Zudem 
lässt sich in der multihelikalen Anordnung ein hoher Par-
allelisierungsgrad erzielen von beispielsweise über 600 
helikale Gelbahnen auf einem Träger von 1 cm Radius. 
Auch die optische Anregung und Detektion kann einfach 
an dem mit konstanter Winkelgeschwindigkeit bewegten 

zylindrischen Träger erreicht werden. Auf diese Weise 
lassen sich zirka 10 mal mehr Sequenzdaten pro Zeit-
einheit ermitteln als Geräte nach heutigem Stand der 
Technik mit höchstem Durchsatz erreichen. 
[0029] Gegenstand der vorliegenden Erfindung ist ei-
ne Vorrichtung zum Analysieren von chemischen oder 
biologischen Proben, die sich insbesondere zur Durch-
führung des erfindungsgemäßen Verfahrens eignet. Die 
Vorrichtung umfaßt u.a. einen Träger, der eine im we-
sentlichen zylindrische Mantelfläche aufweist, die auf 
wenigstens einem Teil ihrer Fläche derart funktionalisier-
bar ist, dass chemische oder biologische Targets oder 
Proben aufgebracht werden können, einen Halter, der 
eine im wesentlichen zylindrische Ausnehmung auf-
weist, in welche der Träger einführbar ist. 
[0030] Vorteilhaft sind außerdem Mittel zum Fördern 
von Fluiden durch wenigstens einen zwischen der Man-
telfläche des Trägers und der Innenfläche der Ausneh-
mung definierten Kanal vorgesehen. Die Mittel zum För-
dern von Fluiden umfassen vorteilhaft wenigstens ein 
Fluidreservoir und eine Pumpeinrichtung, mit der das 
Fluid durch den Kanal gefördert werden kann. Gemäß 
einer Möglichkeit werden die Mittel zum Fördern von Flui-
den von dem als Kolben wirkenden Träger und der als 
Fluidreservoir dienenden Ausnehmung des Halters ge-
bildet. Dazu kann der Träger stirnseitig einen gewinde-
losen zylindrischen Abschnitt umfassen, dessen Außen-
durchmesser im wesentlichen dem Innendurchmesser 
der Ausnehmung des Halters entspricht. In dem gewin-
delosen zylindrischen Abschnitt kann ein Durchlaß aus-
gespart sein, der einerseits mit dem Gewindegang des 
Trägers und andererseits, bei eingeschraubtem Träger, 
mit der Ausnehmung des Halters kommuniziert. Beim 
Einschrauben des Trägers wird das Probenfluid aus der 
Ausnehmung verdrängt und strömt durch den Durchlaß 
in den Gewindekanal. Die Mittel können über ein Proben-
Auffangsystem am Ausgang des Träger zurückgewon-
nen werden und zyklisch umgepumpt werden. Gemäß 
einer zweiten Möglichkeit werden die Mittel in ein exter-
nes Schlauchsystem appliziert und durch ein externes 
Pumpensystem durch den schraubenförmigen Kanal ge-
pumpt. Die Mittel können über ein Proben-Auffangsy-
stem am Ausgang des Träger zurückgewonnen werden 
und zyklisch umgepumpt werden. 
[0031] Gemäß einer Variante der offenbarten Vorrich-
tung kann der funktionalisierbare Teilbereich der Man-
telfläche des Trägers als radiale Bohrungen in der Man-
telfläche ausgebildet sein. Hierbei kann es sich um Blind-
bohrungen handeln, die Kavitäten der in Mantelfläche 
bilden. Bevorzugt kommunizieren die radialen Bohrun-
gen aber mit einer entlang der Längsachse des Trägers 
verlaufenden Zentralbohrung. In diese radialen Bohrun-
gen können definierte Mengen an Probenfluiden einge-
bracht werden, die dort durch Kapillarkräfte gehalten 
werden. 
[0032] Vorteilhaft sind außerdem Mittel zum Aufbrin-
gen der Targets oder Proben in Form von einzelnen de-
finierten Spots vorgesehen, die beispielsweise als Pins 

7 
8 


EP 1 303 353 B1 

6 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

ausgebildet sein können, mit denen man kleinste Fluid-
mengen an definierten Stellen einer entsprechend funk-
tionalisierten Oberfläche aufbringt oder in eine funktio-
nalisierte Bohrung einführt. 
[0033] In der Mantelfläche des Trägers ist bevorzugt 
wenigstens eine funktionalisierbare Bahn oder Bohrung 
ausgespart. Die Bahn (oder die Bahnen) können im we-
sentlichen parallel zur Mantellinie des Trägers verlaufen. 
Die Innenwand des Halters kann in diesem Fall glatt sein. 
Ein solcher Träger eignet sich insbesondere für elektro-
phoretische Untersuchungen bzw. zur DNA-Sequenzie-
rung. Nachgeordnet kann man einen Kranz mit Innen-
zähnen vorsehen, der bei weiterem Vorschub die ver-
netzten Gele in aus den Bahnen entfernen kann. Die Bah-
nen können aber auch schraubenförmig auf der Mantel-
fläche des Trägers verlaufen. Durch diese geometrische 
Anordnung wird eine hohe Kanallänge erreicht, die eine 
deutlich größere Anzahl an abgelegten Targets erlaubt 
als eine planare Oberfläche, beispielsweise eine doppelt 
so hohe Anzahl. 
[0034] Gemäß einer vorteilhaften Ausführungsform 
bildet die schraubenförmige Bahn auf der Mantelfläche 
des Trägers eine Gewindebahn und die zylindrische Aus-
nehmung des Halters weist ein komplementäres Gegen-
gewinde auf, das so ausgestaltet ist, dass nach Ein-
schrauben des Trägers in den Halter entlang der Gewin-
debahn ein Kanal gebildet wird, durch den Probenfluid 
gefördert werden kann. Die Gewindebahn besitzt vorteil-
haft ein im wesentlichen rechteckiges oder trapezförmi-
ges Gewindeprofile besitzt oder ist als metrisches ISO-
Gewinde, Rundgewinde oder Rohrgewinde ausgebildet. 
[0035] Bevorzugt umfaßt die Antriebseinrichtung zum 
automatischen Einschrauben des Trägers in den Halter 
und zum Ausschrauben aus dem Halter einen Schrittmo-
tor, einen Servomotor oder einen Synchronmotor. Der 
Motor kann über eine Getriebe mit dem Träger gekoppelt 
sein. Im Fall eines Trägers mit im wesentlichen nahezu 
axial verlaufenden Bahnen genügt es, wenn die Antriebs-
einrichtung den Träger axial in den Halter schiebt. Ein 
schraubenförmige Bewegung ist in diesem Fall in Ab-
hängigkeit der Gewindesteigung nur im Rahmen des Sy-
stemspiels erforderlich. Als Antriebseinheit kann ein Li-
nearantrieb oder ein Hydrauliksystem dienen. 
[0036] Vorteilhaft sind der Träger und/ oder der Halter 
und/ oder der in eine Zentralbohrung des Trägers einführ-
bare Kern temperierbar im Bereich von 0°C bis 100°C. 
[0037] Die Gewindebahn des Trägers oder die Innen-
wand der radialen Bohrung weist bevorzugt eine Ober-
fläche aus einem Material auf, das ausgewählt ist aus 
der Gruppe bestehend aus Glas, insbesondere Quarz-
glas, Kohlenstoff, Kunststoffen (insbesondere fluores-
zenzarmen Polymermaterial) oder Harzen, wie Polyte-
trafluorethylen, Poylvinylidendifluorid, Polystyrol oder 
Polycarbonat, PMMA darunter membranbildende Mate-
rialien, wie Nitrocellulose oder Nylon sowie monomole-
kulare Filme amphiphiler Moleküle, wie Langmuir-Blod-
gett-Filme, die aus Stabilitätsgründen vorzugsweise po-
lymerisiert sind, Metall, insbesondere Gold, Platin, 

Chrom oder Kupfer, Halbleitermaterialien, wie Si, Ge, 
GaAs oder GaP, bevorzugt in einkristalliner Form und 
Keramiken. Die Träger können aus einem einheitlichen 
Material sein; speziell Kunststoffe werden vorzugsweise 
als einheitliches, modifiziertes bzw. durchgehend funk-
tionalisiertes Material eingesetzt, so dass es keiner wei-
tem Oberflächenbehandlung bedarf; es kann sich aber 
auch um Verbundwerkstoffe handeln, bei denen die 
Oberfläche die vorstehend genannten Kriterien erfüllt. 
Bevorzugt werden Oberflächen, die funktionelle Grup-
pen, wie Carboxyl-, Amino-oder Hydroxylgruppen, auf-
weisen. Insbesondere bevorzugt sind Gläser, SiO 2 und 
halbleitende Materialien, insbesondere Si und modifizier-
tes Si. Die Auftragung kann durch Einspülen der Ober-
flächen-Reagenzien in den Probenkanal und evtl. einen 
anschließenden Trocknungsvorgang durch Einfahren 
des Träger in einen Verdränger-Halter erfolgen. 
[0038] Je nach aufzubringender Sonde kann die Ober-
fläche der Gewindebahn des Trägers außerdem eine, 
vorzugsweise hydrophobe, Deckschicht oder sogenann-
te Spacer und/ oder Linker aufweisen. Über die Länge 
und Art, beispielsweise die Polarität eines Spacers kann 
die Wechselwirkung, beispielsweise der Mobilitätsgrad, 
zwischen Sonde und Probe, etwa einer Hybridisierungs-
probe, beeinflußt werden. Eine Optimierung des Spacers 
im Hinblick auf größtmögliche Accessibilität der Sonde 
ist dabei von Vorteil. Als Spacer eignen sich beispiels-
weise difunktionelle Verbindungen, wie Diamine, Disäu-
ren, z.B. Dicarbonsäuren, oder Ethylenglycol-Oligome-
re, heterobifunktionelle Verbindungen, wie Aminosäu-
ren, Arylacetylene, funktionalisierte Kopfgruppen poly-
merisierter Langmuir-Blodgett-Filme, Lectine, Biotine, 
Avidine, Strepavidine oder Kombinationen davon. Spa-
cer können auch aus mehreren Teilen aufgebaut sein, 
die miteinander durch kovalente und/ oder nichtkovalente 
Bindungen verknüpft sind. Beispiele für kovalent ver-
knüpfbare Teile eines Spacers sind heterobifunktionelle 
Elemente, wie Aminosäuren, beispielsweise 6-Aminoca-
prinsäure oder -Aminobuttersäure, von denen mehrere 
zur Verlängerung eines Spacers miteinander verbunden 
werden können. Beispiele für nichtkovalent verknüpfbare 
Teile eines Spacers sind Moleküle, zwischen denen sich 
Affinitätsbindungen ausbilden können, wie zwischen Bio-
tin und Avidin bzw. Streptavidin oder deren Analoga oder 
zwischen DIG und anti-DIG. Spacer können eine oder 
auch mehrere Bindungsstellen für die aufzubringenden 
Sonden aufweisen. Die vorstehend diskutierten hetero-
bifunktionellen Elemente weisen etwa für Oligonucleo-
tidsonden in der Regel eine derartige Bindungsstelle auf, 
während Affinitätsbindungen ausbildende Moleküle, wie 
Avidin oder Streptavidin, mehrere Bindungsstellen auf-
weisen. Letzteres kann zu einer vorteilhaften Erhöhung 
der immobilisierten Sonden pro Flächeneinheit führen. 
Spacer können auch variable Bindungsstellen aufwei-
sen, die je nach Konfiguration unterschiedliche Bin-
dungsmöglichkeiten bieten. Dies gilt insbesondere für Af-
finitätsbindungen, deren Bindungsaffinität je nach Kon-
figuration der beteiligten Bindungspartner variieren kann. 

9 
10 


EP 1 303 353 B1 

7 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

[0039] Bindungen zwischen der Oberfläche des Trä-
gers und den Sonden, beispielsweise Polynucelotidtar-
gets, können kovalent oder nichtkovalent (beispielswei-
se elektrostatisch oder koordinativ) sein. Kovalente Bin-
dungen sind bevorzugt. Häufig sind die Sonden bzw. 
Spacer nicht direkt an die gegebenenfalls auf der Ober-
fläche von Natur aus vorhandenen funktionellen Grup-
pen gebunden. In diesen Fällen werden die vorhandenen 
funktionellen Gruppen zunächst modifiziert, beispiels-
weise unter Einführung einer zweckmäßigeren funktio-
nellen Gruppe. Dazu sind dem Fachmann je nach Ober-
flächenmaterial und gewünschter Bindung geeignete 
Verfahren bekannt. Glasige Oberflächen erfindungsge-
mäßer Träger sind bevorzugt unter Ausbildung von Si-
loxanbindungen funktionalisiert. Dabei sind Silane, bei-
spielsweise Trichlorsilyl-oder Trisalkoxysilylgruppen 
aufweisende Verbindungen, an die von Natur aus vor-
handenen Hydroxylgruppen der Si-OH-Funktionalitäten 
gebunden. Die Sonden oder Spacer ihrerseits sind an 
zweckmäßigere funktionelle Gruppen gebunden, die 
durch die Silane bereitgestellt werden. Epoxygruppen 
lassen sich z.B. mit 3'-Glycidoxypropyltrimethoxysilan 
und Aminogruppen z.B. mit Aminopropyltriethoxysilan 
einführen. Diepoxide oder Cyanogenbromid können 
ebenfalls zur Funktionalisierung der Oberfläche einge-
setzt werden. Ebenso kann die Acetalbildung aus Alko-
holen mit Aldehyden oder Ketonen, wie die Thioacetal-
bildung oder lodothiophosphat-Verbindung zur kovalen-
ten Bindung herangezogen werden. 
[0040] An einige Oberflächen, insbesondere an spe-
zielle Polymere, hingegen können Sonden oder Spacer 
ohne weitere Funktionalisierung gebunden werden. Hier-
zu zählen beispielsweise Aminopropylgruppen aufwei-
sendes Polyvinylidendifluorid oder bestimmte Langmuir-
Blodgett-Filme, bei denen die Kopfgruppen sogar als 
Spacer fungieren können. 
[0041] Es können auch sogenannte Multicoatings, d.h. 
mehrere unterschiedliche Schichten auf den Träger auf-
gebracht werden. 
[0042] Die Oberfläche des Trägermaterials und/ oder 
der Beschichtungen können außerdem durch physikali-
sche Methoden wie Plasmabehandlung oder Sputtern 
modifiziert werden. 
[0043] Der Halter weist vorteilhaft außerdem eine An-
regungs-und Detektionseinrichtung zur Untersuchung 
der chemischen oder biologischen Sonden oder Proben 
auf. Bevorzugt ist die Anregungs-und Detektionseinrich-
tung zwischen Antriebseinheit und dem Halter angeord-
net, so dass die Bahnen oder die einzelne schrauben-
förmige Bahn beim Herausdrehen des Trägers aus dem 
Halter analysiert werden können. 
[0044] Bei elektrophoretischen Messungen wird die 
Schraubenvorrichtung senkrecht angeordnet, die Anre-
gungs-und Detektionseinheit wird hier im unteren Be-
reich des Halters angeordnet. Die Proben werden dann 
am oberen Ende des Trägers aufgebracht und laufen 
entlang eines elektrischen Potentialgefälles in einem Gel 
nach unten. Das Detektionssystem registriert in diesem 

Fall die Laufzeit der einzelnen Banden. Durch Drehen 
des Trägers in dem Halter können die einzelnen Kanäle 
oder Bahnen sequentiell untersucht werden. 
[0045] Bevorzugt werden optische Untersuchungsme-
thoden herangezogen, wobei Chemilumineszenz-oder 
Fluoreszenzmessungen bevorzugt sind. Zur Fluores-
zenzmessung werden die fluoreszenzmarkierten Proben 
vorteilhaft mit einem fokussierten Laserstrahl angeregt 
und das emittierte Fluoreszenzlicht mit einem Photomul-
tiplier oder einer Photodiode detektiert. Anregung und/ 
oder Detektion können konfokal erfolgen, um störendes 
Fluoreszenzlicht aus der Lösung im Kanal oder vom Trä-
ger auszublenden. Werden unterschiedliche Fluores-
zenzmarker verwendet, kann die Detektion auch spek-
tral-oder zeitaufgelöst erfolgen, so dass Aussagen über 
der einzelnen Anteile der gebundenen Marker möglich 
sind. Ist eine vollständige Integration eines Anregungs-
und Detektionssystems in den Halter nicht erwünscht 
können auch Faseroptiken verwendet werden, um Licht 
von und zu einem externen Detektionssystem zu leiten. 
Die erfindungsgemäße Vorrichtung weist demnach be-
vorzugt eine Anregungs-und Detektionseinrichtung auf, 
die Mittel zur simultanen Emission von Licht unterschied-
licher Wellenlänge und Mittel zur simultanen Detektion 
von Licht unterschiedlicher Wellenlängen und/ oder zur 
zeitaufgelösten Detektion von optischen Signalen um-
faßt. Insbesondere die Variante der erfindungsgemäßen 
Vorrichtung, bei welcher der Träger mit radialen funktio-
nalisierbaren Bohrungen versehen ist, eignet sich auch 
zur Durchführung von Absorptionsmessungen. Bei-
spielsweise kann Licht über die Zentralbohrungen in die 
einzelnen radialen Bohrungen und auf einen außerhalb 
des zylindrischen Mantels des Trägers angeordneten 
Detektor geleitet werden. 
[0046] Gegenstand der vorliegenden Erfindung ist 
schließlich auch die Verwendung der erfindungsgemä-
ßen Vorrichtung zur DNA-oder RNA-Analytik, wobei die 
zu immobilisierenden biologischen Sonden oder Proben 
ausgewählt sind aus der Gruppe umfassend DNA, RNA, 
cDNA, Oligonukleotide oder PNA-Oligos. 
[0047] Eine bevorzugte Verwendung richtet sich dabei 
auf das Screenen bzw. das Quantifizieren von Proben 
auf bestimmte Liganden (Target-Sequenzen), die mit ho-
her Affinität an immobilisierten Oligo-/ Polynukleotide 
oder synthetische Analoga, cDNA, ccDNA, cRNA, bin-
den. Dazu wird eine Lösung mit markierten Proben durch 
den Kanal entlang der schraubenförmigen Bahn des Trä-
gers gefördert. Nicht gebundener Ligand wird durch Spü-
len des Kanals entfernt. Liganden, die aufgrund einer 
ausreichenden Affinität an die immobilisierten Sonden 
gebunden haben, werden beim Herausschrauben des 
Trägers aus dem Halter detektiert. 
[0048] Als bevorzugte Verwendungen gilt auch die Hy-
bridisierung an DNA-Spots mit immobilisierten Oligo/ Po-
lynukleotiden oder synthetischen Analoga, cDNA, ccD-
NA, cRNA, gegebenenfalls mit anschließender Primer-
extension, zum Zweck der Sequenzierung, Genexpres-
sionsanalyse, Typisierung von Viren und Mikroorganis-

11 
12 


EP 1 303 353 B1 

8 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

men, und Mutationsanalyse. 
[0049] Proben können auf herkömmliche Art und Wei-
se gewonnen werden. Gewöhnlich werden zumindest 
Teile interessierender Nukleinsäuren aus einer Gewe-
beprobe isoliert. Für genomische Untersuchungen an 
Eukaryoten ist jedes Gewebe geeignet, sofern es Zell-
kerne enthält. Blut, Lymphozyten aus peripherem Blut 
oder ein Buffy Coat, Haut, Haare oder Samen sind gän-
gige Proben-quellen, aus denen sich sowohl DNA als 
auch RNA gewinnen läßt. Körperflüssigkeiten, wie Se-
rum, Sputum, Urin, Peritonealflüssigkeit, Pleuralflüssig-
keit oder bronchoalveoläre Lavage eignen sich zur Iso-
lierung von Nukleinsäuren aus Viren, Bakterien oder Pil-
zen. mRNA dagegen kann nur aus denjenigen Zellen 
bzw. Geweben gewonnen werden, in denen die ge-
wünschte mRNA transkribiert wird. 
[0050] Dem Fachmann sind zahlreiche Verfahren zur 
Isolierung von Nukleinsäuren bekannt. Beispielhaft sol-
len hier nur einige wenige kurz skizziert werden. 
[0051] Zur Isolierung genomischer DNA kann man die 
Zellen, beispielsweise unter Einwirkung von Detergenti-
en und/ oder Proteinasen, lysieren, Proteine entfernen 
und die DNA, beispielsweise durch Ausfällen mit bekann-
ten organischen Lösungsmitteln, isolieren. Auch eine 
chromatographische Trennung, beispielsweise mit han-
delsüblichen Spin-Säulen, kann sinnvoll sein. Ähnliche 
Verfahrensmaßnahmen finden bei der Isolierung von 
Gesamt-RNA Anwendung. Aus dieser Gesamt-RNA 
kann wiederum polyadenylierte mRNA isoliert werden, 
indem man auf Oligo-(dT) basierende Systeme verwen-
det. Die Wahl eines zweckmäßigen Protokolls unterliegt 
fachmännischem Wissen. RNA kann anschließend 
durch reverse Transkription zu cDNA umgeschrieben 
werden. DNA oder cDNA kann durch verschiedene, dem 
Fachmann bekannte Methoden, amplifiziert werden. 
[0052] Die Komplexität einer Probe, d.h. die Vielfalt 
und Sequenzlänge der in ihr enthaltenen Nukleinsäuren, 
kann vor der Untersuchung verringert werden, indem 
man diejenigen Nukleinsäuren, welche die Targets um-
fassen, anreichert. Soll eine Teilmenge an mRNA unter-
sucht werden, kann man beispielsweise die gesamte 
mRNA mit den immobilisierten Nukleinsäure-Polymeren 
hybridisieren, dann mit RNase A behandeln, um einzel-
strängige Regionen zu verdauen, anschließend die dop-
pelsträngigen Hybride denaturieren, um schließlich die 
Nukleinsäure-Polymere entfernen, so dass ein Pool an 
mRNA zurückbleibt, dessen Komplementarität zu den 
immobilisierten Nukleinsäure-Polymeren erhöht ist. Zu 
demselben Zweck sind dem Fachmann weitere Verfah-
ren bekannt, die im Rahmen der vorliegenden Erfindung 
angewendet werden können, wie die Verdauung doppel-
strängiger Nukleinsäuren mit RNase H unter Verwen-
dung geeigneter Hybridisierungssonden. 
[0053] Die erfindungsgemäße Vorrichtung kann au-
ßerdem zur Proteinanalytik und zum sog. "Drug Scree-
ning" verwendet werden, wobei die biologischen Sonden 
oder Proben in diesem Fall Proteine, insbesondere An-
tikörper, Rezeptoren oder Liganden umfassen. Ebenso 

ist eine Verwendung der erfindungsgemäßen Vorrich-
tung zur Allergiediagnostik möglich, wobei die biologi-
schen oder chemischen Proben in diesem Fall ausge-
wählt sind aus der Gruppe umfassend Antigene, Haptene 
oder Allergene. 
[0054] Schließlich betrifft die vorliegenden offen-
barung die Verwendung der erfindungsgemäßen Vor-
richtung als DNA-Computer. Es wurde bereits gezeigt, 
dass an der Oberfläche eines Trägers immobilisierte Ol-
igonukleotide, etwa durch spezifisches Hybridisieren mit 
bestimmten Proben oder durch spezifische enzyma-
tische Verdauung, zur Lösung mathematischer Prob-
leme herangezogen werden können. Beispielhaft sei hier 
auf den Übersichtsartikel von L.M. Adleman "Computing 
with DNA", Scientific American 279 (2): 54-61, 1998 ver-
wiesen. Spezielle Anwendungen werden beispielsweise 
in Liu et al. "Progress toward demonstration of a surface 
based DNA computation: a one word approach to solve 
a model satisfiability problem", Biosystems 51 (1-3): 
25-33, 1999 oder Smith et al. "A surface based approach 
to DNA computation", Journal of Computational Biology, 
5 (2): 255-267, 1998 beschrieben. Zahlreiche der dort be-
schriebenen Methoden lassen sich auch mit einem line-
aren Oligo/ Polynukleotid-Array auf einem zylindrischen 
oder schraubenförmigen Träger der erfindungsgemäßen 
Vorrichtung implementieren. 
[0055] Die vorliegende Erfindung wird im folgenden 
unter Bezugnahme auf in den beigefügten Zeichnungen 
dargestellte Ausführungsbeispiele ausführlicher be-
schrieben. 
[0056] In den Zeichnungen zeigt: 

Fig. 1 
eine erste Ausführungsform einer erfindungs-
gemäßen Vorrichtung; 
Fig. 2 
eine zweite Ausführungsform einer erfin-
dungsgemäßen Vorrichtung; 
Fig. 3 
eine dritte Ausführungsform einer erfindungs-
gemäßen Vorrichtung; 
Fig. 4 
eine vergrößerte Ausschnittsdarstellung des 
Sondenauftrags bei der Vorrichtung der Fig. 3; 
Fig. 5 
eine dritten Ausführungsform einer erfin-
dungsgemäßen Vorrichtung, die speziell für 
elektrophoretische Untersuchungen geeignet 
ist; 
Fig. 6 
eine Aufsicht auf die Vorrichtung der Figur 5; 
Fig. 7 
eine Variante eines Trägers für elektrophore-
tische Untersuchungen in der Aufsicht; 
Fig. 8 
den Träger der Figur 7 in der Seitenansicht; 
Fig. 9 
eine weitere Variante eines Trägers für elek-
trophoretische Untersuchungen in der Auf-
sicht; 
Fig. 10 
den Träger der Figur 9 in der Seitenansicht; 
Fig. 11 
eine weitere Variante eines Trägers der erfin-
dungsgemäßen Vorrichtung; 
Fig. 12 
eine Aufsicht auf der Träger der Figur 11; 
Fig. 13 
ein Detailausschnitt des Trägers der Fig. 11 
der in einem komplementären Halter angeord-
net ist; und 

13 
14 


EP 1 303 353 B1 

9 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

Fig. 14 
eine Variante des Trägers der Figur 11 in ei-
nem entsprechenden Halter. 

[0057] Bezugnehmend auf Fig. 1 erkennt man eine er-
findungsgemäße Vorrichtung zum Analysieren von che-
mischen oder biologischen Proben, die in ihrer Gesamt-
heit mit der Bezugsziffer 10 bezeichnet ist. Die Vorrich-
tung 10 weist einen Träger 11 mit einer zylindrischen 
Mantelfläche 12 auf. Die Mantelfläche 12 ist derart funk-
tionalisiert dass mit Hilfe einer Auftragsvorrichtung 13 
chemische oder biologische Targets aufgebracht und im-
mobilisiert werden können, wie in Fig. 4 detaillierter dar-
gestellt ist. Bei der Auftragsvorrichtung 13 kann es sich 
beispielsweise um ein Röhrchen mit einer sich verjün-
genden Spitze handeln, die eine Reservoir aufweist, aus 
der die üblicherweise in einer Flüssigkeit gelösten, di-
spergierten oder emulgierten, als Sonde wirkenden Sub-
stanzen beispielsweise über Kapillarkräfte an die funk-
tionalisierte Oberfläche abgegeben werden können. Die 
Auftragsvorrichtung 13 kann beispielsweise auf einem 
dreh-und/ oder verschiebbaren Arm 14 angebracht sein 
und mittels einer Vorschubeinrichtung 15 in Richtung 
Mantelfläche 12 bewegt werden. 
[0058] Eine Spindel 16 eines Linearantriebs 17 (wie er 
beispielsweise von der Firma Haydon Switch and Instru-
ment, Inc., vertrieben wird) ist mit dem Träger 11 verbun-
den, so dass dieser in eine kombinierte Rotations-und 
Translationsbewegung versetzt werden kann. In dieser 
Bewegung können mittels der Auftragsvorrichtung 13 
Spots 18 entlang einer schraubenförmigen Bahn 19 auf 
der Mantelfläche 11 aufgebracht werden. 
[0059] Die erfindungsgemäße Vorrichtung 10 umfaßt 
außerdem einen Halter 20, der eine im wesentlichen zy-
lindrische Ausnehmung 21 aufweist, über der der Träger 
11 mittels eines (nicht dargestellten) Roboterarms posi-
tioniert werden kann. Der Träger 11 wird mit Hilfe des 
Antriebs 17 in den Halter 20 eingefahren. Anschließend 
wird eine Probenflüssigkeit und gegebenenfalls weitere 
Reaktionsflüssigkeiten durch einen zwischen Mantelflä-
che 11 und Innenwand der Ausnehmung 21 definierten 
Ringkanal gefördert. Im oberen Bereich des Halters 20 
können (hier nicht dargestellte) Absaugeinrichtungen 
vorgesehen sein, welche die Probenflüssigkeit nach 
Durchströmen des Ringkanals abführen. 
[0060] Die Wechselwirkung der auf der Mantelfläche 
11 immobilisierten Targetspots 18 und der Substanzen 
der Probenflüssigkeit kann beim Herausfahren des Trä-
gers 11 detektiert werden. Dazu ist im oberen Bereich 
des Halters 20 eine in der Fig. 1 schematisch dargestellte 
Anregungs-und Detektionseinrichtung 22 vorgesehen. 
Das Herausfahren des Trägers 11 erfolgt durch den An-
trieb 17 wieder in einer kombinierten Translations-und 
Rotationsbewegung, so dass alle Spots 18 der Bahn 19 
an der Detektionseinrichtung 22 vorbeigeführt werden. 
[0061] Vorteilhafterweise sind der Träger 11 und/ oder 
der Halter 20 heiz-und kühlbar. Vorzugsweise ist eine 
Temperatur von 10 °C bis über 95 °C einstellbar, so dass 
mit der Vorrichtung auch Amplifikationsreaktionen, bei-

spielsweise PCR, durchgeführt werden können. 
[0062] In Figur 2 ist eine zweite Ausführungsform einer 
erfindungsgemäßen Vorrichtung 10 dargestellt. Elemen-
te die bereits im Zusammenhang mit der Ausführungs-
form der Figur 1 erläutert wurden oder eine ähnliche 
Funktion ausüben, sind mit denselben Bezugsziffern be-
zeichnet. 
[0063] Die Vorrichtung der Figur 2 weist einen zylin-
drischen, schraubenförmigen Träger 11 auf, der auf ei-
nem Teil seiner Länge mit einem Außengewinde 23 ver-
sehen ist. Die schraubenförmige Gewindebahn 19 des 
Trägers 11 weist eine funktionalisierte Oberfläche auf, 
auf der mit Hilfe einer Auftragsvorrichtung 13 chemische 
oder biologische Sonden aufgebracht und immobilisiert 
werden können. Die Auftragsvorrichtung 13 weist eine 
sich verjüngenden Spitze 24 auf. Die erfindungsgemäße 
Vorrichtung 10 umfaßt wieder einen Halter 20, der eine 
im wesentlichen zylindrische Ausnehmung 21 aufweist, 
die mit einem zum Außengewinde 23 des Trägers 11 
komplementären Innengewinde 25 versehen ist. Die 
Flankentiefe des Innengewindes 25 und des Außenge-
windes 23 ist so gewählt, dass bei eingeschraubtem Trä-
ger 11 ein schraubenförmiger Kanal 26 definiert wird. 
Durch den Kanal 26 kann eine Probenflüssigkeit geför-
dert werden, die mit den in der Gewindebahn 19 immo-
bilisierten Sonden wechselwirken kann. 
[0064] Zum Fördern der Probenflüssigkeit und gege-
benenfalls weiterer Reaktionsflüssigkeiten durch den 
Kanal 26 weist die erfindungsgemäße Vorrichtung Mittel 
zum Fördern von Fluiden auf. Bei der in Fig. 2 dargestell-
ten Ausführungsform wird die Probenflüssigkeit in die 
Ausnehmung 21 des Halters 20 eingefüllt. Dies kann bei-
spielsweise vor Einschrauben des Trägers 11 durch Be-
füllen der Ausnehmung 21 über die Einschrauböffnung 
des Halters 20 geschehen. Dies kann jedoch auch durch 
eine im Bereich des Bodens 27 des Halters 16 in die 
Ausnehmung 17 mündende Fluidleitung 28 geschehen. 
Die Fluidleitung ist vorteilhaft mit einem Rückschlagventil 
29 versehen, das beim Einschrauben des Trägers 11 
eine Verdrängung der in der Ausnehmung 21 befindli-
chen Probenflüssigkeit in die Leitung 28 verhindert. Der 
Träger 11 ist nun in seinem unteren Bereich durch einen 
Verdrängerkolben 29 verlängert, der zur Ausnehmung 
21 hin durch eine Dichtlippe 30 abgedichtet ist. Wenn 
der Außendurchmesser des Verdrängerkolbens 29 im 
wesentlichen dem Innendurchmesser der Ausnehmung 
21 entspricht, kann bei geeigneter Materialwahl auch auf 
eine Dichtlippe verzichtet werden. Im Verdrängerkolben 
ist ein Durchlaß 31 ausgespart, dessen eines Ende über 
eine Öffnung 32 im Bodenbereich des Verdrängerkol-
bens 29 bzw. der Dichtlippe 30 und dessen anderes Ende 
über eine Öffnung 33 in die Gewindebahn 29 des Au-
ßengewindes 23 des Trägers 11 mündet. Bei einge-
schraubtem Träger besteht daher eine kommunizieren-
de Verbindung zwischen der Gewindebahn 19 und der 
Ausnehmung 21. Durch das Einschrauben des Trägers 
11 wird die Probenflüssigkeit aus der Ausnehmung 21 
durch den Durchlaß 31 gepreßt und nach Ausströmen 

15 
16 


EP 1 303 353 B1 

10 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

aus der Öffnung 33 durch die Gewindebahn 19 gefördert. 
Es ist somit gewährleistet, dass die Probenflüssigkeit mit 
jedem in der Gewindebahn 19 immobilisierten Tar-
getspot in Kontakt kommen kann. 
[0065] Im oberen Bereich des Halters 20 können wie-
der (hier nicht dargestellte) Absaugeinrichtungen vorge-
sehen sein, welche die Probenflüssigkeit nach Durch-
strömen der Gewindebahn abführen. 
[0066] Die Wechselwirkung der in der Gewindebahn 
19 immobilisierten Sonden und der Substanzen der Pro-
benflüssigkeit kann beim Herausschrauben des Trägers 
11 detektiert werden. Dazu ist in dieser Ausführungsform 
im oberen Bereich des Halters 20 eine schematisch dar-
gestellte Anregungs-und Detektionseinrichtung 22 vor-
gesehen, die hier in den Halter integriert ist. 
[0067] Das Ein-und Ausschrauben des Trägers 11 er-
folgt vorteilhafterweise automatisch mit Hilfe einer An-
triebseinrichtung 17, die beispielsweise über eine Spin-
del 16 den Träger 11 in beide Drehrichtungen in Rotation 
versetzen kann. 
[0068] Wie in der schematischen Darstellung der Fig. 
2 angedeutet, kann der Halter 20 modular aufgebaut 
sein. Beispielsweise kann der Halter einen Außenmantel 
34 aufweisen, in welchem beispielsweise Temperierein-
richtungen angeordnet sind. In den Außenmantel wird 
ein Innenmantel 35 eingesetzt, der ein für bestimmte Trä-
ger spezifisches Innengewinde aufweist. Ebenso kann 
der Halter eine auswechselbare Bodenplatte 36 aufwei-
sen, so dass Systeme mit und ohne Fluidleitungen, bzw. 
mit einer oder mehreren Fluidleitungen realisierbar sind. 
Auch die Auftragsvorrichtung 13 und die Detektionsein-
richtung 22 sind vorteilhafterweise modular aufgebaut. 
[0069] In Fig. 3 ist eine dritte Ausführungsform der er-
findungsgemäßen Vorrichtung 10 dargestellt. 
[0070] Bei der Ausführungsform der Fig. 3 dient der 
schraubenförmige Träger 11 nicht als Verdränger für die 
Probenflüssigkeit, sondern der mit immobilisierten Son-
den beschichtete Träger 11 wird zunächst vollständig in 
den Halter 20 eingeschraubt. Bei eingeschraubtem Trä-
ger kommuniziert eine im Bodenbereich des Halters 20 
ausgesparte Fluidleitung 37 mit der Gewindebahn 19. 
Außerdem ist eine Abzugsleitung 38 vorgesehen, über 
welche Fluid über eine Pumpe 39 aus einem Auffangbe-
reich 40 abgepumpt und über die Leitung 37 zurückge-
fördert werden kann. Der Halter ist im oberen Bereich 41 
abgedichtet. Ein Dreiwegeventil 42 ermöglicht die Ein-
speisung von Probenfluid aus einem Reservoir 43. 
[0071] In Fig. 4 ist eine bevorzugte Variante des Auf-
trags der Targetspots 18 in die Gewindebahn 19 des Trä-
gers 11 detaillierter dargestellt. Ein die als Sonden die-
nenden Substanzen enthaltendes Fluid wird zunächst 
aus einem (nicht-dargestellten) Vorratsbehälter in einen 
Kanal 44 des Kapillarröhrchen 13 gesaugt. Über die Spit-
ze 24 wird das Fluid in Form von kleinsten Tröpfchen auf 
den funktionalisierten Gewindegang 19 aufgebracht, um 
dort einzelne Spots 18 zu bilden. 
[0072] Das Auftragen der Spots kann jedoch auch kon-
taktlos erfolgen. Dazu bringt man beispielsweise das Ka-

pillarröhrchen nahe an den Gewindegang heran, ohne 
diesen jedoch zu kontaktieren und gibt einzelne Tropfen 
der Sondenflüssigkeit durch kurzzeitige Druckstöße ab. 
Diese Druckstöße können beispielsweise piezoelek-
trisch erzeugt werden. 
[0073] Alternativ können die Sonden auch in Form von 
mit Kügelchen ("Beads"), auf denen die Sonden immo-
bilisiert sind, in die Schraubenbahn gebracht werden. Die 
Beads, die typischerweise einen Durchmesser von 1 Pm 
bis 1 mm besitzen, können dabei im Gewindegang fest-
geklebt oder zwischen den Flanken des Gewindegangs 
eingeklemmt werden. 
[0074] In den Figuren 5 und 6 ist eine bevorzugte Va-
riante des Trägers 11 dargestellt, der sich insbesondere 
zur Durchführung von elektrophoretischen Auftrennun-
gen eignet. Dabei zeigt Figur 6 einen Querschnitt entlang 
der Linie VI-VI der Fig. 5. Die Vorrichtung weist Reser-
voire 50, 51 für eine Pufferlösung und einen Simmering 
52 zur Abdichtung zwischen Träger 11 und Halter 20 auf. 
Die Proben, die elektrophoretisch aufgetrennt werden 
sollen, werden an einem Ende des Trägers 11 als Spots 
auf die beispielsweise mit einem Gel gefüllten Bahnen 
19 des Trägers 11 aufgebracht. Zwischen den Pufferre-
servoiren 50, 51 wird über -in Fig. 5 schematisch dar-
gestellte -Elektroden 52, 54 eine elektrische Hochspan-
nung parallel zu der Längsachse des Trägers 11 ange-
legt. Die einzelnen Bestandteile der Proben werden auf-
grund von unterschiedlicher Ladung und/ oder unter-
schiedlicher Beweglichkeit in dem Gel aufgetrennt, so 
dass sie am anderen Ende des Trägers 11, beispielswei-
se auf Höhe der Linie 55, zeitversetzt ankommen und 
von einer Detektionseinrichtung 22 nachgewiesen wer-
den können. Im Fall einer außerhalb des Halters 20 an-
geordneten Detektionseinrichtung, die für einen opti-
schen Nachweis der Probenbestandteile ausgelegt ist, 
kann der Halter 20 in diesem Bereich ein transparentes 
Fenster oder einen schmalen Spalt aufweisen. Auf einer 
gemeinsamen Grundplatte 56 kann über einer (hier nicht 
dargestellten) Ausnehmung in der Grundplatte ein Ring 
57 mit einem Innengewinde angeordnet werden, um 
nach der Elektrophorese das Gel aus den Bahnen 19 
des Trägers 11 wieder zu entfernen. Mit Pfeilen 58 und 
59 ist angedeutet, dass der Träger 11 und die Grundplat-
te 56 über an sich bekannte (hier nicht gezeigte) Stell-
elemente gegeneinander beweget werden können, so 
dass das Einschrauben des Trägers 11 in den Ring 57 
nach Beendigung der Elektrophorese auch automatisch 
erfolgen kann. Bei der in den Figuren 5 und 6 dargestell-
ten Variante sind zwei Bahnen 19 auf dem Träger vor-
gesehen, die ein einer Spiralbahn mit relativ großer Stei-
gung verlaufen. Die Innenwand des zylindrischen Halters 
20 braucht in diesem Fall kein komplementäres Gewinde 
aufweisen, sondern kann auch glatt ausgebildet sein. 
[0075] Weitere Varianten des Trägers sind in den Fi-
guren 7-10 dargestellt. 
[0076] Figur 7 zeigt eine Aufsicht und Figur 8 eine Sei-
tenansicht einer weiteren Ausführungsform des Trägers 
11. In diesem Fall sind die Bahnen 19 im wesentlichen 

17 
18 


EP 1 303 353 B1 

11 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

parallel zur Längsachse des Trägers 11 angeordnet. Die 
Flanken, welche die Bahnen seitlich begrenzen definie-
ren einen Zylindermantel 12 des Trägers, so dass die 
Bahnen 19 gewissermaßen Vertiefungen in dem zylin-
drischen Träger 11 darstellen. Der Träger 11 kann dann 
in einen (hier nicht dargestellten) Halter eingesetzt wer-
den, der, ähnlich wie der Halter der Figur 5 oberhalb und 
unterhalb des Trägers mit Elektroden versehen ist. Auch 
hier kann der Halter in diesem Fall einen zylindrischen 
Innenraum mit glatten Seitenwänden aufweisen, Ein In-
nengewinde ist nicht erforderlich. Nach Einsetzen des 
Trägers in den Halter wird die elektrophoretisch aufzu-
trennende Probe am oberen Ende der Bahnen 19 auf-
gebracht und Spannung angelegt. Die auf den Bahnen 
19 aufgetrennten Proben werden dann im unteren Be-
reich des Halters (wie durch die gestrichelte Linie ange-
deutet) detektiert. Die Detektion erfolgt also wiederum 
durch Messung von Laufzeitunterschieden der einzelnen 
Bestandteile der Probe auf den Elektrophoresebahnen. 
Während der Messung kann der Träger um seine Längs-
achse rotieren, um die einzelnen Bahnen nacheinander 
auszuwerten. 
[0077] Die Figuren 9 und 10 zeigen eine Variante des 
Trägers der Figuren 7 und 8, bei der die Bahnen 19 ge-
genüber der Längsachse des Trägers geneigt sind. Auf 
diese Weise kann die elektrophoretisch nutzbare Lauf-
strecke der einzelnen Bahnen 19 vergrößert werden, 
ohne dass sich die Gesamtabmessungen des Systems 
erhöhen. 
[0078] In den Figuren 11 bis 14 ist eine weitere Vari-
ante des Trägers 11 der erfindungsgemäßen Vorrichtung 
zum Analysieren von chemischen oder biologischen Pro-
ben dargestellt. Wiederum besitzt der Träger 11 eine 
schraubenförmige Allgemeinform, bei der einzelne Pro-
benspots entlang einer schraubenförmigen Gewinde-
bahn 19 verteilt sind. Im Gegensatz zu den vorherigen 
Beispielen werden die Probenspots nicht auf die Grund-
fläche der Gewindebahn 19 aufgebracht. Vielmehr weist 
der Träger 11 in der Gewindebahn 19 zahlreiche, zur 
Längsachse 60 des Trägers 11 radial orientierte Bohrun-
gen 61 auf, die in eine entlang der Längsachse 60 aus-
gesparte Zentralbohrung 62 münden. Die radialen Boh-
rungen 61 stellen daher eine kommunizierende Verbin-
dung zwischen dem Gewindegang 19 und der Zentral-
bohrung 62 dar, wie insbesondere auch aus der Detailan-
sicht der Figur 13 hervorgeht. Der Durchmesser der Boh-
rungen 61 liegt vorzugsweise im Bereicht von 1 Pm bis 
1000 Pm und ganz besonders bevorzugt im Bereich von 
50-200 Pm. Die Länge der in den Zeichnungen nicht 
maßstabsgetreu dargestellten Bohrungen 61 liegt typi-
scherweise im Millimeterbereich. 
[0079] Durch geeignete Kapillarnadeln oder ähnliche 
Auftragsvorrichtungen lassen sich die einzelnen Bohrun-
gen 61 individuell mit einem Probenfluid befüllen, das 
durch Kapillarkräfte in den Bohrungen gehalten wird. 
Über die Gewindebahn 19 und/ oder die Zentralbohrung 
62 können die in der jeweiligen Bohrung 61 befindlichen 
Probenfluid-Tröpfchen 63 mit weiteren Fluiden in Kontakt 

gebracht und vermischt werden. Je nach in die einzelnen 
Bohrungen eindosierter Menge des Probenfluids 63 bil-
det sich zwischen dem in Gewindegang 19 befindlichen 
Fluid 64 und dem in der Zentralbohrung 62 befindlichen 
Fluid 65 jeweils ein Luftpolster 66 bzw. 67 aus, das zu-
nächst eine Vermischung der Fluide verhindert. Je nach 
Steuerung des Druckunterschieds der Fluide in der Zen-
tralbohrung 62 bzw. im Schraubengang 19 kann eine se-
quenzielle Vermischung des Probenfluids 63 mit den 
Fluiden 64 bzw. 65 zu definierten Zeiten bewirkt werden. 
In der Darstellung der Figur 13 sind die Randwinkel der 
Fluide so dargestellt, wie es beispielsweise einer wäss-
rigen Flüssigkeit in einer hydrophobisierten Bohrung 61 
entsprecht. 
[0080] In Figur 14 ist eine beispielhafte Anordnung ei-
ner Variante des Trägers 11 aus Figur 11 in einem Halter 
20 dargestellt. In der Ausführungsform der Figur 14 ist 
außerdem gezeigt, dass sich der Träger 11 insbesondere 
für Absorptionsmessungen eignet. Dazu kann beispiels-
weise ein Lichtwellenleiter 68 in die Zentralbohrung 62 
eingeführt werden, der auf Höhe eines in den Halter 20 
integrierten Detektors 69 eine abgewinkelte Facette auf-
weist, die Licht radial in Richtung Detektor 69 abstrahlt. 
Wenn die einzelnen Bohrungen 61 diesen radialen Licht-
strahl passieren, können Absorptionsmessungen des in 
der Bohrung befindlichen Fluids durchgeführt werden. 
Die Vorrichtung der Figur 14 zeigt außerdem, dass der 
Halter 11 mit einem konisch verlaufenden Stopfen 70 
versehen sein kann, der komplementär zum oberen 
Rand 71 des Halters 20 ausgebildet ist und diesen bei 
eingeschraubtem Träger dicht verschließt. Eine derarti-
ge Abdichtung des Halters 20 kann selbstverständlich 
bei den zuvor unter Bezugnahme auf die Figuren 1-10 
beschriebenen Ausführungsformen der erfindungsge-
mäßen Vorrichtung realisiert sein. 
[0081] Der Stopfen Stopfen 70 kann auch als mit dem 
Halter 20 beispielsweise über eine Überwurfmutter oder 
eine Gewinde verbindbarer Simmering ausgebildet sein, 
in welchem der Schaft des Trägers 11 frei drehbar ist, 
so dass man den Träger 11 bei dicht verschlossenem 
Halter an dem Detektor 69 vorbeibewegen kann. Um 
Druckschwankungen in der Flüssigkeit bei einer Bewe-
gung des Trägers 11 im komplementären Gewinde des 
Halters 20 zu verhindern, kann der Halter 20 im oberen 
Bereich einen Auslass 72 aufweisen, der über eine Aus-
gleichsleitung 73 mit einem Einlass 74 im unteren Be-
reich des Halters verbunden ist. Der untere Bereich des 
Halters 20 wird dann wiederum als Simmering 75 aus-
gebildet. 
[0082] Die Ausführungsform der erfindungsgemäßen 
Vorrichtung gemäß Figuren 11-14 eignet sich insbeson-
dere für Stopped-flow-Experimente mit hoher Zeitauflö-
sung und hoher Statistik. In diesem Fall kann man bei-
spielsweise identische Proben in die Bohrungen 61 ein-
bringen und durch Anlegen von Druck zu einem definier-
ten Zeitpunkt eine Reaktion starten. Da die Reaktion in 
allen Bohrungen 61 zur gleichen Zeit beginnt, stellt eine 
sequenzielle Auswertung der einzelnen Bohrungen (bei-

19 
20 


EP 1 303 353 B1 

12 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

spielsweise beim Herausdrehen des Trägers 11 aus dem 
Halter 20) eine zeitaufgelöste Messung der Reaktions-
kinetik dar. Ebenso ist es möglich, hochparallele Stop-
ped-flow-Experimente durchzuführen, beispielsweise 
wenn verschiedene Proben in die einzelnen Bohrungen 
eingebracht werden. 
[0083] Insbesondere eignet sich die erfindungsgemä-
ße Vorrichtung auch für die Durchführung von Mi-
schungsassays mit zwei oder mehr unterschiedlichen 
Reaktionslösungen. 
[0084] Auch die Durchführung von sogenannten Hot-
Start-Experimenten ist durch zeitgleiche Vermischung 
über die durch Druckpulse ausgetriebenen Luftpolster 
möglich. 
[0085] Ein weiteres bevorzugtes Anwendungsgebiet 
der Vorrichtung der Figuren 11-14 liegt im Bereich der 
sogenannten Flush-through-Assays oder -Arrays. Durch 
Immobilisierung einer größeren Probenmenge auf der 
Innenwand der Bohrungen 61 und einen sensitiven 
Nachweis durch einen langen Detektionsweg in der Boh-
rung, beispielsweise bei Absorptionsmessungen, ist eine 
Erhöhung der Sensitivität bei derartigen Experimenten 
möglich. 
[0086] Die zentrale Bohrung kann beim Träger der Fi-
gur 11 auch durch einen (in den Zeichnungen nicht dar-
gestellten) einschiebbaren Kern verschlossen werden, 
so dass der Träger 11 als eine Art Mikrotiterplatte (bzw. 
Submikrotiterplatte) mit schraubenförmig angeordneten 
Kavitäten ausgebildet ist. In diesem Fall entspricht der 
Außendurchmesser des (ggf. beheizbaren) Kerns im we-
sentlichen dem Innendurchmesser der Bohrung 62. 
Selbstverständlich kann der Kern auch einen etwas ge-
ringeren Durchmesser besitzen, so dass die Zentralboh-
rung 62 nicht vollständig, sondern lediglich in einem 
schmalen Ring (in den Zeichnungen nicht dargestellten) 
Kern und der Innenwand der Bohrung 62 mit Fluid befüllt 
werden muss. 
[0087] Da durch einen Mediumwechsel innerhalb der 
Zentralbohrung 62 ein schneller und effizienter Tempe-
raturwechsel in der Gewindebahn 19 und den radialen 
Bohrungen 61 erreicht werden kann, erlaubt eine spezi-
elle Beladung der Bohrungen 61 auch die Durchführung 
einer hochparallelen, schnellen und effektiven PCR (po-
lymerase chain reaction). Hierzu wird über die Zentral-
bohrung 62 bzw. den Zentralkanal, der so beschaffen 
sein kann, dass er wenige Mikroliter oder noch darunter 
bis zu mehreren Millilitern fassen kann, der PCR-Reak-
tionsmix in die Kavitäten vorgelegt. Dieser besteht bei 
einer herkömmlichen PCR aus Pufferlösung, DNA-Poly-
merase, einem DNA-Primerset und aus den zum Aufbau 
der Gegenstränge notwendige dNTPs. Bei der quantita-
tiven PCR (Taq Man ® , Marke der Fa. Applied Biosy-
stems, Foster City, CA) wird ein spezielles Primerpaar 
verwendet, das jeweils unterschiedliche Farbstoffmarker 
trägt, die in Lösung bzw. in der Annealingphase eine an-
dere Fluoreszenzcharakteristik zeigen als nach der 
Strangduplizierung, die Auskunft über den Fortschritt der 
PCR gibt. Ein einfacheres Prinzip ist die durch die PCR 

entstandenen Produkte direkt durch Interkalationsfarb-
stoffe nachzuweisen. Um den Status der PCR zu erfas-
sen, wird lediglich die Fluoreszenzintensität gemessen. 
Zum Zuführen der Template DNA, das ist die jeweils zu 
amplifizierende Sequenz, wird in die mit PCR-Lösung 
gefüllte Bohrungen 61 einpipettiert und anschließend der 
Druck in der Zentralbohrung reduziert, um ein Zurück-
ziehen des PCR-Gemisches in die Kavität zu erreichen. 
Damit wird nach Durchpumpen von Flüssigkeit (z.B. dei-
onisiertes Wasser) im Gewindekanal 19 eine Luftblase 
am Ende der Bohrung 21 zur Gewindebahn eingeschlos-
sen, die eine Verdünnung oder Kontamination des PCR-
Gemisches in den Gewindekanal verhindert. Nun kann 
das Temperaturzyklieren beginnen. Für die Quantitative 
PCR werden nach jedem Zyklus die Kavitäten an einem 
in den Halter 22 integrierten Fluoreszenzdetektor vorbei-
gefahren und die augenblickliche Fluoreszenzintensität 
gemessen und gespeichert. Durch kurze Pulsungen über 
die Zentralflüssigkeit kann eine Durchmischung verstärkt 
und evtl. Reaktivität bzw. Reaktionszeiten verkürzt wer-
den. Zu präparativen Zwecken kann nach Abpumpen der 
Flüssigkeit im Gewindegang und Ausfahren der Schrau-
be aus dem Halter die amplifizierte DNA-Lösung entnom-
men werden. 
[0088] Obwohl ein Träger mit Zentralbohrung 62 und 
radialen Bohrungen 61 hier lediglich für den Fall eines 
schraubenförmigen Trägers 11 dargestellt wurde ver-
steht sich, dass prinzipiell auch die zuvor dargestellten 
Varianten des Trägers 11, beispielsweise diejenigen der 
Figuren 5-9, anstelle der Spots 18 mit radialen Bohrun-
gen versehen werden können, die in einer Zentralboh-
rung münden. 
[0089] Im folgenden wird ein in sämtlichen Ausfüh-
rungsformen der erfindungsgemäßen Vorrichtung 
durchführbares Anwendungsbeispiel detaillierter erläu-
tert. 

Beispiel: Hybridisierung von DNA-Arrays: 

Anlagenparameter: 

[0090] Bei einem gewählten Trägerradius von 5 mm 
und einer Kanalbreite von 50Pm und der Gewindestei-
gung von 0.1 ergeben sich pro Umdrehung 32 mm Ka-
nallänge. Es können in solch einen Kanal 320 Targets 
pro Umdrehung eingebracht werden, was bei einem Ge-
windestab von 1 Zentimeter Länge 32.000 Spots ergibt. 
Die übliche Länge beträgt mehrere Zentimeter, so dass 
einige hunderttausend Proben abgelegt werden können. 
Die Spotlängendichte liegt bei 20 pro Kanalzentimeter. 
Das Kanalvolumen ergibt sich bei einer üblichen Kanal-
höhe von 10Pm zu 15Pl pro Zentimeter Kanallänge. 

Vorbereitung des Systems, Hybridisierung und Ausle-
sung der Fluoreszenz: 

[0091] Der Träger ist in den Halter eingefahren. Das 
Träger-Haltergewindesystem wird mit entgastem bide-

21 
22 


EP 1 303 353 B1 

13 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

stilliertem, sterilfiltriertem durchspült. Anschließend wird 
mit einer Lösung. 70%-30% Ethanol-Wasser nachgewa-
schen, um Mikrogasblasen zu entfernen und um Sterilität 
zu erreichen. Danach werden Kopplungsreagenzien 
durch den Kanal gespült, der Kanal dadurch entspre-
chend dem Trägermaterial funktionalisiert. Universell ist 
der Einsatz von Nitrocellulosemethanolösung (NC-Lö-
sung). Nach Durchleitung der NC-Lösung wird der Träger 
aus dem Halter ausgefahren. Dabei kann ein passender 
Dorn in die Kanalbahn eingefahren werden, um eine de-
finierte Auftragedicke zu erzeugen. Nach Abtrocknen der 
Bahnen wird beim Einfahren des Trägers das Auftragen 
von DNA-Targets (Spotting) durchgeführt. Hierzu wird 
momentan die Solid-Pin-Technologie genutzt. Hierzu 
werden mehrere Pins in einer Reihe angeordnet benutzt. 
Die Pins sitzen in einem Abstand von ca. 4,5 Millimeter, 
angepaßt auf den jeweiligen Kanalabstand, so dass ein 
problemloses einfahren in die Kanalbahn gewährleistet 
ist. Schließt der Träger den Halter nach dem Einfahren 
dicht ab, wird 100% Ethanol eingeleitet. Anschließend 
wird mit Pufferlösung das Ethanol verdrängt, wodurch 
eine blasenfreie Puffereinleitung ermöglicht wird. Nun 
setzt die Temperierung des Träger-Haltersystems ein -
dabei werden Temperaturen im Bereich von 20-68°C in 
Abhängigkeit der DNA-Targetlänge eingestellt. Sonden-
DNA wird jetzt eingepumpt und dabei hybridisiert (siehe 
unter A. und B.). 
Nach der Hybridisierung wird wieder mit Puffer gewa-
schen und danach wird der Träger aus dem Halter aus-
gefahren. Dabei wird die Kanalbahn mit einem ortsfe-
sten, ultrasensitiven Fluoreszenzdetektionssystem aus-
gelesen und von einem Datensystem erfaßt. Zur Aus-
wertesicherheit werden von einer Targetsequenz meh-
rere, in der Regel zwei Spots aufgetragen, die um eine 
variable, dem Auswertealgorithmus bekannte Distanz 
aufgetragen. Beim Auswerten werden die Spots mit iden-
tischer DNA verglichen und damit die Güte und Repro-
duzierbarkeit der Hybridisierung getestet. Ist die Güte 
nicht in einem festgesetzten Bereich, wird dieser Spot 
für die weitere Auswertung gesperrt. So wird selektiv eine 
hohe Datenqualität realisiert. 
[0092] Um den Träger einem erneuten Analysezyklus 
zuzuführen, wird der Träger in den Halter eingefahren 
und mit einer Reinigungslösung (Bleach) durchspült. An-
schließend wird mit Wasser und Puffer gewaschen und 
der pH-Wert gemessen. Bei Bedarf kann die Kanalbahn 
auch mechanisch mit einem Dorn gereinigt werden. Zur 
Sicherheit wird die Kanalbahn vor einem erneuten Ana-
lysevorgang noch durch das Detektionssystem optisch 
gescannt und die Qualität der Kanalbahn festgestellt, ggf. 
wird ein erneuter Reinigungszyklus nötig. 

A. Sondenmarkierung 

[0093] Gesamt -RNA wurde präpariert (Chomczynski 
P. and Sacchi N, Anal. Biochem. 1987 162 (1), 156 -159) 
und zur Isolation von poly (A)-RNA mittels (Oligo 
dT)-Dynabeads (Dynal AS, Oslo, Norwegen) gemäß der 

Anleitung des Herstellers eingesetzt. Zum Primer-An-
nealing wurden 2 Pg der so erhaltenen poly (A)-RNA mit 
6 Pl oligo (dT) 21 (50 Pmol/l; ARK Scientific Biosystems 
GmbH, Darmstadt) mit DEPC-behandeltem Wasser auf 
15 Pl aufgefüllt, für 5 Min. auf 70 °C erhitzt und auf Eis 
abgekühlt. Dann wurden 6 Pl 5x Erststrang-Puffer (Life 
Technologies GmbH, Karlsruhe; 250 mmol/l Tris-HCl pH 
8,3; 375 mmol/l KCl; 15 mmol/l MgCl 2 ), 1 Pl RNase-In-
hibitor (Roche Molecular Biochemicals, Mannheim), 100 
mmol Dithiothreitol (Life Technologies GmbH, Karl-
sruhe), 0,6 Pl 50x dNTP-T (je 25 mmol/l dATP, dCTP 
und dGTP; 10 mmol/l dTTP; Roche Molecular Biochem-
icals, Mannheim), 2 Pl Cy3-dUTP oder Cy5-dUTP (1 
mmol/l; Amersham-Pharmacia Biotech Europe GmbH, 
Freiburg), 2 Pl Superscript II (200 Einheiten/ Pl; Life Tech-
nologies GmbH, Karlsruhe) hinzugefügt. Die Synthese 
fluoreszenzmarkierter Erststrang-cDNA erfolgte für 2 
Std. bei 42°C im vorgeheizten Thermocycler. Zur RNA-
Denaturierung wurden 2,5 Pl 1 N NaOH hinzugefügt und 
für 10 Min. auf 65°C erwärmt. Nach Abkühlung auf Eis 
wurde mit 6,2 Pl 1mol/l Tris-HCI pH 7,5 neutralisiert, mit 
TE-Puffer (10 mmol/l Tris-HCI, 1 mmol/l EDTA, pH 8,0) 
auf 400 Pl verdünnt und auf einer Microcon-30 Säule 
(Millipore GmbH, Eschborn; Zentrifugation 10 Min. bei 
13.000 rpm) auf 10 Pl eingeengt. 

B. Hybridisierung 

[0094] Zur Hybridisierung wurden je 5 Pl Cy 3-und Cy 
5-markierter cDNA miteinander vermischt und mit 50 Pl 
Hybridisierungspuffer (0,25x SSC, 0,02% SDS, 1 % N-
Lauroylsarcosin, 1 % Blocking-Reagenz (Roche Mole-
cular Biochemicals, Mannheim), 1 Pg humaner C ot 1-
DNA (Life Technologies GmbH, Karlsruhe)) versetzt. 
Diese Hybridisierungslösung wurde im Thermocycler 2 
Min. bei 95°C denaturiert, dann wurde die Temperatur 
auf 50°C reduziert und 14 Std. hybridisiert. Die Hybridi-
sierungslösung wurde entfernt, und die Gefäße wurden 
3x 5 Min. bei Raumtemperatur mit 2x SSC/ 0,1% SDS 
gewaschen, gefolgt von 3x 5 Min. mit 0,2x SSC/ 0,1% 
SDS bei 42°C und abschließend 1x 5 Min. mit 0,1x SSC/ 
0,1% SDS bei 42°C. 

Patentansprüche 

1. Vorrichtung zum Analysieren von chemischen oder 
biologischen Proben mit 
einem Träger, der eine im wesentlichen zylindrische 
Mantelfläche aufweist, in der auf wenigstens einem 
Teil ihrer Fläche wenigstens eine schraubenförmig 
vertiefte Gewindebahn ausgespart ist, die derart 
funktionalisiert ist, dass chemische oder biologische 
Proben und/ oder Targets in der Gewindebahn auf-
gebracht werden können, und 
einem Halter, der eine im wesentlichen zylindrische, 
zu dem Träger im wesentlichen komplementäre 
Ausnehmung aufweist, in welche der Träger einführ-

23 
24 


EP 1 303 353 B1 

14 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

bar ist, so dass zwischen dem Träger und der Innen-
fläche der Ausnehmung des Halters wenigstens ein 
Kanal mit definiertem Reaktionsvolumen gebildet 
wird. 

2. Vorrichtung gemäß einem der Anspruch 1, dadurch 
gekennzeichnet, dass außerdem Mittel zur chemi-
schen oder physikalischen Beeinflussung der in der 
funktionalisierten Gewindebahn aufgebrachten Pro-
ben und/ oder Targets vorgesehen sind. 

3. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 oder 2, 
dadurch gekennzeichnet, dass außerdem Mittel 
zum Analysieren der Proben und/ oder Targets vor-
gesehen sind. 

4. Vorrichtung gemäß Ansprüche 3, dadurch gekenn-
zeichnet, dass der Halter eine Anregungs-und De-
tektionseinrichtung zur Untersuchung der chemi-
schen oder biologischen Targets und/ oder Sonden 
aufweist. 

5. Vorrichtung gemäß Anspruch 4, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Anregungs-und Detektionsein-
richtung in den Halter integriert ist. 

6. Vorrichtung gemäß Anspruch 5, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Anregungs-und Detektionsein-
richtung am Eingang außerhalb der Ausnehmung 
des Halters angeordnet ist. 

7. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 4 bis 6, 
dadurch gekennzeichnet, dass die Detektionsein-
richtung Mittel zur Messung von Chemilumineszenz-
signalen, von Fluoreszenzsignalen, von Absorpti-
onssignalen oder von Radioaktivität aufweist. 

8. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 7, 
dadurch gekennzeichnet, dass außerdem eine 
Antriebseinrichtung zum Einfahren des Trägers in 
den Halter und zum Ausfahren des Trägers aus dem 
Halter vorgesehen ist. 

9. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 8, 
dadurch gekennzeichnet, dass außerdem Mittel 
zum Fördern von Fluiden durch den zwischen Träger 
und Halter definierten Kanal vorgesehen sind. 

10. Vorrichtung gemäß Anspruch 9, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Mittel zum Fördern von Fluiden 
wenigstens ein Fluidreservoir und eine Pumpeinrich-
tung umfassen. 

11. Vorrichtung gemäß Anspruch 10, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Mittel zum Fördern von Fluiden 
von dem als Kolben wirkenden Träger und der als 
Fluidreservoir dienenden Ausnehmung des Halters 
gebildet werden. 

12. Vorrichtung gemäß Anspruch 11, dadurch gekenn-
zeichnet, dass der Träger stirnseitig einen gewin-
delosen zylindrischen Abschnitt umfasst, dessen 
Außendurchmesser im wesentlichen dem Innen-
durchmesser der Ausnehmung des Halters ent-
spricht. 

13. Vorrichtung gemäß Anspruch 12, dadurch gekenn-
zeichnet, dass in dem gewindelosen zylindrischen 
Abschnitt ein Durchlass ausgespart ist, der einer-
seits mit dem Gewindegang des Trägers und ande-
rerseits, bei eingeführtem Träger, mit der Ausneh-
mung des Halters kommuniziert. 

14. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 13, 
dadurch gekennzeichnet, dass radiale Bohrun-
gen in der Mantelfläche des Trägers ausgespart 
sind, die mit einer in dem Träger vorgesehenen Zen-
tralbohrung kommunizieren. 

15. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 14, 
dadurch gekennzeichnet, dass die Innenwand der 
zylindrischen Ausnehmung des Halters glatt ist. 

16. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 15, 
dadurch gekennzeichnet, dass die Innenwand der 
zylindrischen Ausnehmung des Halters ein komple-
mentäres Gegengewinde aufweist, das so ausge-
staltet ist, dass nach Einschrauben des Trägers in 
den Halter entlang der Gewindebahn ein Kanal ge-
bildet wird, durch den Fluid gefördert werden kann. 

17. Vorrichtung gemäß Anspruch 16, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Gewindebahn ein im wesentli-
chen rechteckiges oder trapezförmiges Gewinde-
profile besitzt oder als metrisches ISO-Gewinde, 
Rundgewinde oder Rohrgewinde ausgebildet ist. 

18. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 17, 
dadurch gekennzeichnet, dass die Vorrichtung ei-
nen Vorrat an chemischen oder biologischen Proben 
und/ oder Targets umfasst. 

19. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 18, 
dadurch gekennzeichnet, dass Mittel zum Auf-
bringen der chemischen oder biologischen Proben 
und/ oder Targets auf die funktionalisierte Gewinde-
bahn des Trägers vorgesehen sind. 

20. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 19, 
dadurch gekennzeichnet, dass die chemischen 
oder biologischen Proben und/ oder Targets in Form 
definierter Spots in der Gewindebahnen aufgebracht 
werden. 

21. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 19, 
dadurch gekennzeichnet, dass die chemischen 
oder biologischen Proben und/ oder Targets in Form 

25 
26 


EP 1 303 353 B1 

15 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

einer kontinuierlichen Belegung in die Gewindebah-
nen aufgebracht werden. 

22. Vorrichtung gemäß einem der Ansprüche 1 -21, da-
durch gekennzeichnet, dass die Gewindebahn mit 
einem Gel gefüllt ist. 

23. Vorrichtung gemäß Anspruch 22, dadurch gekenn-
zeichnet, dass Mittel zur elektrophoretischen Tren-
nung der Proben und/ oder Targets vorgesehen sind. 

24. Verwendung der Vorrichtung nach einem der An-
sprüche 1 bis 23 zur DNA-oder RNA-Analytik. 

25. Verfahren zum Analysieren von chemischen oder 
biologischen Proben unter Verwendung einer Vor-
richtung nach einem der Ansprüche 1 bis 23, wobei 
man 
chemische oder biologische Proben und/ oder Tar-
gets in Form von einzelnen definierten Spots in eine 
in der äußeren zylindrischen Mantelfläche des Trä-
gers ausgesparte schraubenförmig vertiefte funktio-
nalisierte Gewindebahn einbringt; 
den Träger in eine zu der zylindrischen Mantelfläche 
im wesentlichen komplementäre Ausnehmung ei-
nes Halters einführt, 
die Proben und/ oder Targets chemisch oder physi-
kalisch beeinflusst, und 
die Spots anschließend analysiert 

26. Verfahren gemäß Anspruch 25, dadurch gekenn-
zeichnet, dass man den Träger zum Aufbringen der 
Spots in einer kombinierten Translations-und Rota-
tionsbewegung an einer Aufgabeeinrichtung vorbei-
führt. 

27. Verfahren gemäß Anspruch 26, dadurch gekenn-
zeichnet, dass man den Träger beim Aufbringen 
der Spots in den Halter einführt. 

28. Verfahren gemäß Anspruch 27, dadurch gekenn-
zeichnet, dass man den Träger zum Analysieren 
der Spots in einer kombinierten Translations-und 
Rotationsbewegung an einem Detektionseinrich-
tung vorbeiführt. 

29. Verfahren gemäß Anspruch 28, dadurch gekenn-
zeichnet, dass man den Träger beim Analysieren 
der Spots aus dem Halter entfernt. 

30. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 25 bis 29, 
dadurch gekennzeichnet, dass man 
den Träger in den mit einem entsprechenden Ge-
gengewinde versehenen Halter einschraubt und da-
bei chemische oder biologische Proben und/ order 
Targets in Form von definierten Spots aufbringt, 
wenigstens ein Probenfluid durch einen entlang der 
Gewindebahn definierten Kanal fördert, 

den Träger wieder aus dem Halter herausschraubt 
und dabei Wechselwirkungen zwischen den Spots 
und dem Probenfluid detektiert. 

31. Verfahren gemäß Anspruch 30, dadurch gekenn-
zeichnet, dass man das Probenfluid aus der Aus-
nehmung des Halters durch Verdrängerwirkung des 
Trägers durch den Kanal fördert. 

32. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 25 bis 31, 
dadurch gekennzeichnet, dass man die Targets 
in der Gewindebahn des Trägers immobilisiert. 

33. Verfahren gemäß Anspruch 32, dadurch gekenn-
zeichnet, dass man DNA-oder RNA-Targets auf 
dem Träger immobilisiert und mit in dem Probenfluid 
enthaltenen DNA-oder RNA-Proben hybridisiert. 

34. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 25 bis 33, 
dadurch gekennzeichnet, dass man fluoreszenz-
markierte Proben verwendet. 

35. Verfahren gemäß einem der der Ansprüche 25 bis 
34, wobei man 
chemische oder biologische Proben und/ oder Tar-
gets auf definierte Bereiche von wenigstens einer 
gelbeschichteten Gewindebahn aufbringt, 
nach dem Einführen des Trägers in den Halter die 
in den chemischen oder biologischen Proben und/ 
oder Targets enthaltenen Substanzen elektrophore-
tisch voneinander trennt und 
anschließend die aufgetrennten Substanzen detek-
tiert. 

Claims 

1. A device for analyzing chemical or biological sam-
ples, comprising 
a support having an essentially cylindrical jacket sur-
face, on at least a part of surface thereof at least one 
helically recessed threaded track is provided which 
is functionalized such that chemical or biological tar-
gets and/or samples can be applied in the threaded 
track, and 
a retainer having an essentially cylindrical recess 
which is complementary to said support, said support 
being insertable into said retainer such that at least 
one fluid channel having a defined a reaction volume 
is formed between said support and an inner surface 
of said recess. 

2. The device as claimed in claim 1, comprising means 
of acting chemically or physically upon said samples 
and/or targets. 

3. The device as claimed in one of claims 1 or 2, further 
comprising means of analyzing samples and/or tar-

27 
28 


EP 1 303 353 B1 

16 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

gets. 

4. The device as claimed in claim 3, wherein said re-
tainer comprises an excitation and detection device 
for analyzing said chemical or biological targets 
and/or samples. 

5. The device as claimed in claim 4, wherein said ex-
citation and detection device is integrated into said 
retainer. 

6. The device as claimed in claim 5, wherein said ex-
citation and detection device is arranged at the en-
trance outside the recess of the retainer. 

7. The device as claimed in one of claims 4 to 6, wherein 
the detection device comprises means for measur-
ing chemiluminescence signals, fluorescence sig-
nals, absorption signals or radioactivity. 

8. The device as claimed in one of claims 1 to 7, com-
prising drive means for inserting the support into the 
retainer and for withdrawing the support from the re-
tainer. 

9. The device as claimed in one of claims 1 to 8, com-
prising means for conveying fluids through said 
channel defined between said support and said re-
tainer. 

10. The device as claimed in claim 9, wherein said 
means for conveying fluids comprise at least one 
fluid reservoir and one pumping device. 

11. The device as claimed in claim 10, wherein said 
means for conveying fluids are formed by said sup-
port, acting as a piston, and said retainer recess, 
serving as the fluid reservoir. 

12. The device as claimed in claim 11, wherein said sup-
port comprises, at its front side, a threadless cylin-
drical section, with the outer diameter of said section 
essentially corresponding to the inner diameter of 
said retainer recess. 

13. The device as claimed in claim 12, wherein a pas-
sage is provided in said threadless cylindrical sec-
tion, said passage communicating with said thread 
of said support and with said recess of said retainer, 
when the support is inserted into said retainer. 

14. The device as claimed in one of claims 1 to 13, 
wherein radial drill holes are provided in the jacket 
surface of the support which communicates with a 
central drill hole provided in the support. 

15. The device as claimed in one of claims 1 to 14, 
wherein said cylindrical recess if the container is pro-

vided with a smooth inner wall. 

16. The device as claimed in one of claims 1 to 14, 
wherein the inner surface of the cylindrical recess of 
said retainer is provided with a complementary coun-
ter-thread which is designed such that, after the sup-
port has been screwed into the retainer, a channel 
is formed along the threaded track through which 
fluid can be conveyed. 

17. The device as claimed in claim 16, wherein the 
thread of said thread track is selected form the group 
consisting of rectangular threads, trapezoidal 
threads, metric ISO threads as defined by the Inter-
national Organization for Standardization, round 
threads and pipe threads. 

18. The device as claimed in one of claims 1 to 17, 
wherein said device comprises a supply of chemical 
or biological samples. 

19. The device as claimed in one of claims 1 to 18, 
wherein means are provided for applying said chem-
ical or biological samples and/or targets onto said 
functionalized threaded track of said support. 

20. The device as claimed in one of claims 1 to 19, 
wherein said chemical or biological samples and/or 
targets are applied onto said threaded track in the 
form of defined spots. 

21. The device as claimed in one of claims 1 to 19, 
wherein said chemical or biological samples and/or 
targets are applied into said threaded track in the 
form of a continuous layer. 

22. The device as claimed in one of claims 1 to 21, 
wherein said threaded track is filled with a gel. 

23. The device as claimed in claim 22, wherein means 
for electrophoretic separation of said samples and/or 
targets are provided. 

24. The use of the device as claimed in one of claims 1 
to 23 for analyzing DNA or RNA. 

25. A method for analyzing chemical or biological sam-
ples, which comprises chemical or biological sam-
ples using a device according to one of claims 1 to 
23 wherein 
chemical or biological samples and/or targets are 
applied, in the form of individual, defined spots, to a 
helically recessed threaded functionalized track pro-
vided on an outer, cylindrical jacket surface of a sup-
port, 
the support is inserted into a recess in a retainer, 
which recess is essentially complementary to the cy-
lindrical jacket surface, 

29 
30 


EP 1 303 353 B1 

17 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

the samples and/or targets are acted upon chemi-
cally or physically and 
the spots are then analyzed. 

26. The method as claimed in claim 25, wherein, for the 
purpose of applying the spots, the support is con-
veyed, in a combined translatory and rotatory move-
ment, past a loading device. 

27. The method as claimed in claim 26, wherein the sup-
port is introduced into the retainer while the spots 
are being applied. 

28. The method as claimed in claim 27, wherein, in order 
to analyze the spots, the support is conveyed, in a 
combined translatory and rotatory movement, past 
a detection device. 

29. The method as claimed in claim 28, wherein the sup-
port is removed from the retainer while the spots are 
being analyzed. 

30. The method as claimed in one of claims 25 to 29, 
wherein 
the support is screwed into the retainer, which is pro-
vided with a corresponding counterthread, and the 
chemical or biological samples and/or target are ap-
plied concurrently in the form of defined spots, 
at least one sample fluid is conveyed through a chan-
nel which is defined along the track, 
the support is screwed out of the retainer again and 
concurrently interactions between the target spots 
and the sample fluid are detected. 

31. The method as claimed in claim 30, wherein the sam-
ple fluid is conveyed from the recess of said retainer 
through said channel by means of a displacement 
effect of said support. 

32. The method as claimed in one of claims 25 to 31, 
wherein the targets are immobilized in said threaded 
track of said support. 

33. The method as claimed in claim 32, wherein DNA or 
RNA targets are immobilized on the support and hy-
bridized with the DNA or RNA samples which are 
present in the sample fluid. 

34. The method as claimed in one of claims 25 to 33, 
wherein fluorescence-labeled samples are used. 

35. The method as claimed in one of claims 25 to 34, 
wherein 
chemical or biological samples and/or targets are 
applied onto defined regions of at least one gel-coat-
ed threaded tracks, 
the substances contained in said chemical or biolog-
ical samples and/or targest are separated from each 

other electrophoretically after the support has been 
introduced into the retainer, and 
the separated substances are subsequently detect-
ed. 

Revendications 

1. Dispositif pour analyser des échantillons chimiques 
ou biologiques comportant 
un support qui présente une chemise essentielle-
ment cylindrique dans laquelle au moins un filetage 
profond hélicoïdal est taillé sur au moins une partie 
de sa surface, lequel est fonctionnalisé de manière 
à ce que des échantillons et/ou des cibles chimiques 
ou biologiques puissent être appliquées dans le fi-
letage, 
un logement présentant un évidement essentielle-
ment cylindrique et essentiellement complémentaire 
au support, dans lequel le support peut être introduit 
de manière à former, entre le support et la face in-
terne de l'évidement du logement, au moins un canal 
comportant des volumes de réaction définis. 

2. Dispositif selon la revendication 1, caractérisé en 
ce qu'on prévoit en outre des moyens pour agir chi-
miquement ou physiquement sur les échantillons 
et/ou cibles appliqués dans le filetage fonctionnalisé. 

3. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 ou 2, caractérisé en ce qu'on prévoit en outre 
des moyens pour analyser les échantillons et/ou les 
cibles. 

4. Dispositif selon la revendication 3, caractérisé en 
ce que le logement présente un dispositif d'excita-
tion et de détection pour étudier les cibles et/ou son-
des chimiques ou biologiques. 

5. Dispositif selon la revendication 4, caractérisé en 
ce que le dispositif d'excitation et de détection est 
intégré dans le logement. 

6. Dispositif selon la revendication 5, caractérisé en 
ce que le dispositif d'excitation et de détection est 
disposé à l'entrée, à l'extérieur de l'évidement du 
logement. 

7. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
4 à 6, caractérisé en ce que le dispositif de détec-
tion présente des moyens pour mesurer des signaux 
de chimioluminescence, des signaux de fluorescen-
ce, des signaux d'absorption ou la radioactivité. 

8. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 7, caractérisé en ce qu'on prévoit en outre un 
dispositif d'entraînement pour faire pénétrer le sup-
port dans le logement et sortir le support du loge-

31 
32 


EP 1 303 353 B1 

18 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

ment. 

9. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 8, caractérisé en ce qu'on prévoit en outre des 
moyens pour acheminer des fluides à travers le ca-
nal défini entre le support et le logement. 

10. Dispositif selon la revendication 9, caractérisé en 
ce que les moyens pour acheminer des fluides com-
portent au moins un réservoir de fluide et un dispositif 
de pompage. 

11. Dispositif selon la revendication 10, caractérisé en 
ce que les moyens sont configurés pour acheminer 
des fluides depuis le support agissant comme piston 
et l'évidement du logement servant de réservoir de 
fluide. 

12. Dispositif selon la revendication 11, caractérisé en 
ce que le support comporte sur le devant un tronçon 
cylindrique non fileté dont le diamètre extérieur cor-
respond essentiellement au diamètre intérieur de 
l'évidement du logement. 

13. Dispositif selon la revendication 12, caractérisé en 
ce que dans le tronçon cylindrique non fileté, il y a 
un passage qui communique, d'une part, avec le pas 
de filet du support et, d'autre part, lorsque celui-ci 
est à l'intérieur, avec l'évidement du logement. 

14. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 13, caractérisé en ce que des alésages radiaux 
sont pratiqués dans la chemise du support et com-
muniquent avec un alésage central prévu dans le 
support. 

15. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 14, caractérisé en ce que la paroi intérieure de 
l'évidement cylindrique du support est lisse. 

16. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 15, caractérisé en ce que la paroi intérieure de 
l'évidement cylindrique du logement présente un 
contre-filetage complémentaire qui est configuré de 
manière à former un canal, le long du filetage, par 
lequel du fluide peut être acheminé, après avoir vissé 
le support dans le logement. 

17. Dispositif selon la revendication 16, caractérisé en 
ce que le filetage a un profil essentiellement rectan-
gulaire ou trapézoïdal ou bien est configuré comme 
un filetage métrique ISO, circulaire ou tubulaire. 

18. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 17, caractérisé en ce que le dispositif comporte 
une réserve d'échantillons et/ou de cibles chimiques 
ou biologiques. 

19. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 18, caractérisé en ce qu'on prévoit des moyens 
pour appliquer les échantillons et/ou cibles chimi-
ques ou biologiques sur le filetage fonctionnalisé du 
support. 

20. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 19, caractérisé en ce que les échantillons et/ou 
cibles chimiques ou biologiques sont appliqués dans 
les filetages sous forme de spots définis. 

21. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 19, caractérisé en ce que les échantillons et/ou 
cibles chimiques ou biologiques sont appliqués dans 
les filetages sous forme de garniture continue. 

22. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
1 à 21, caractérisé en ce que le filetage est rempli 
d'un gel. 

23. Dispositif selon la revendication 22, caractérisé en 
ce qu'on prévoit des moyens pour la séparation 
électrophorétique des échantillons et/ou des cibles. 

24. Utilisation du dispositif selon l'une quelconque des 
revendications 1 à 23 pour analyser l'ADN ou l'ARN. 

25. Procédé pour analyser des échantillons chimiques 
ou biologiques en utilisant un dispositif selon l'une 
quelconque des revendications 1 à 23, dans lequel 
on introduit des échantillons et/ou cibles chimiques 
ou biologiques sous forme de spots individuels dé-
finis dans un filetage fonctionnalisé profond hélicoï-
dal pratiqué dans la chemise cylindrique extérieure 
du support ; 
on introduit le support dans un évidement, essentiel-
lement complémentaire à la chemise cylindrique, 
d'un logement, 
on agit chimiquement ou physiquement sur les 
échantillons et/ou cibles et on analyse ensuite les 
spots. 

26. Procédé selon la revendication 25, caractérisé en 
ce qu'on fait passer le support par un alimenteur 
pour appliquer les spots dans un mouvement trans-
latoire et rotatif combiné. 

27. Procédé selon la revendication 26, caractérisé en 
ce qu'on introduit le support dans le logement lors 
de l'application des spots. 

28. Procédé selon la revendication 27, caractérisé en 
ce qu'on fait passer le support par un détecteur pour 
analyser les spots dans un mouvement translatoire 
et rotatif combiné. 

29. Procédé selon la revendication 28, caractérisé en 
ce qu'on retire le support du logement pour analyser 

33 
34 


EP 1 303 353 B1 

19 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

les spots. 

30. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
25 à 29, caractérisé en ce qu' 
on visse le support dans le logement doté d'un con-
tre-filetage correspondant tout en appliquant des 
échantillons et/ou des cibles chimiques ou biologi-
ques en forme de spots définis, 
on achemine au moins un fluide échantillon à travers 
un canal défini le long du filetage, 
on redévisse le support du logement tout en détec-
tant des interactions entre les spots et le fluide 
échantillon. 

31. Procédé selon la revendication 30, caractérisé en 
ce qu'on achemine le fluide échantillon hors de l'évi-
dement du logement par effet de déplacement du 
support à travers le canal. 

32. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
25 à 31, caractérisé en ce qu'on immobilise les 
cibles dans le filetage du support. 

33. Procédé selon la revendication 32, caractérisé en 
ce qu'on immobilise les cibles d'ADN ou d'ARN sur 
le support et on hybride avec des échantillons d'ADN 
ou d'ARN contenus dans le fluide échantillon. 

34. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
25 à 33, caractérisé en ce qu'on utilise des échan-
tillons à marquage fluorescent. 

35. Dispositif selon l'une quelconque des revendications 
25 à 34, caractérisé en ce qu' 
on applique des échantillons et/ou cibles chimiques 
ou biologiques sur des zones définies d'au moins un 
filetage recouvert de gel, 
on sépare l'une de l'autre par électrophorèse les 
substances contenues dans les échantillons et/ou 
cibles chimiques ou biologiques après avoir introduit 
le support dans le logement et 
ensuite on détecte les substances clivées. 

35 
36 


EP 1 303 353 B1 

20 


EP 1 303 353 B1 

21 


EP 1 303 353 B1 

22 


EP 1 303 353 B1 

23 


EP 1 303 353 B1 

24 


EP 1 303 353 B1 

25 


EP 1 303 353 B1 

26 

IN DER BESCHREIBUNG AUFGEFÜHRTE DOKUMENTE 

Diese Liste der vom Anmelder aufgeführten Dokumente wurde ausschließlich zur Information des Lesers aufgenommen 
und ist nicht Bestandteil des europäischen Patentdokumentes. Sie wurde mit größter Sorgfalt zusammengestellt; das 
EPA übernimmt jedoch keinerlei Haftung für etwaige Fehler oder Auslassungen. 

In der Beschreibung aufgeführte Patentdokumente 

• 
WO 9015070 A [0006] 
• 
WO 9107087 A [0006] 
• 
WO 9210092 A [0006] 
• 
WO 92110587 A [0006] 
• 
WO 9210588 A [0006] 

• 
US 5143854 A [0006] 
• 
DE 19828837 A1 [0010] 
• 
US 5427948 A [0011] 
• 
WO 0040334 A [0012] [0012] 

In der Beschreibung aufgeführte Nicht-Patentliteratur 

• 
FODOR et al. Lightdirected, spatially addressable 
parallel chemical synthesis. Science, 1991, vol. 251, 
767-773 [0006] 
• 
L.M. ADLEMAN. Computing with DNA. Scientific 
American, 1998, vol. 279 (2), 54-61 [0054] 
• 
LIU et al. Progress toward demonstration of a surface 
based DNA computation: a one word approach to 
solve a model satisfiability problem. Biosystems, 
1999, vol. 51 (1-3), 25-33 [0054] 

• 
SMITH et al. A surface based approach to DNA com-
putation. Journal of Computational Biology, 1998, 
vol. 5 (2), 255-267 [0054] 
• 
CHOMCZYNSKI P. ; SACCHI N. Anal. Biochem., 
1987, vol. 162 (1), 156-159 [0093] 



	

