
	

		

	

	

Anmerkung: Innerhalb von neun Monaten nach der Bekanntmachung des Hinweises auf die Erteilung des europäischen 
Patents kann jedermann beim Europäischen Patentamt gegen das erteilte europäische Patent Einspruch einlegen. 
Der Einspruch ist schriftlich einzureichen und zu begründen. Er gilt erst als eingelegt, wenn die Einspruchsgebühr 
entrichtet worden ist. (Art. 99(1) Europäisches Patentübereinkommen). 

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) 

(19) 

EP 1 447 099 B1 

*EP001447099B1* 

(11) 

EP 1 447 099 B1 

(12) 

EUROPÄISCHE PATENTSCHRIFT 

(45) Veröffentlichungstag und Bekanntmachung des 

Hinweises auf die Patenterteilung: 
09.01.2008 Patentblatt 2008/02 

(21) Anmeldenummer: 04012346.5 

(22) Anmeldetag: 09.09.1997 

(51) Int Cl.: 

A61K 47/48 (2006.01) 
A61P 35/00 (2006.01) 

(54) Antineoplastisch wirkende Polyethylenkonjugate zytostatischer Verbindungen und diese 
enthaltende Arzneimittel 

Antineoplastic polyethylene conjugates of cytostatic compounds and pharmaceuticals comprising same 

Conjugués polyéthyléniques à activité antinéoplastique de composés cytostatiques et compositions 
pharmaceutiques les comprenant 

(84) Benannte Vertragsstaaten: 

AT BE CH DE DK ES FI FR GB GR IE IT LI LU MC 
NL PT SE 

(30) Priorität: 11.09.1996 DE 19636889 

(43) Veröffentlichungstag der Anmeldung: 

18.08.2004 Patentblatt 2004/34 

(62) Dokumentnummer(n) der früheren Anmeldung(en) 

nach Art. 76 EPÜ: 
97943750.6 / 0 934 081 

(73) Patentinhaber: Kratz, Felix 

79232 March (DE) 

(72) Erfinder: Kratz, Felix 

79232 March (DE) 

(74) Vertreter: Müller-Boré & Partner 

Patentanwälte 
Grafinger Strasse 2 
81671 München (DE) 

(56) Entgegenhaltungen: 

EP-A-0 306 943 
EP-A-0 452 179 
WO-A-92/16221 
WO-A-96/23794 
US-A-5 294 536 
US-A-5 439 798 

• ALLEN T M ET AL: "A NEW STRATEGY FOR 
ATTACHMENT OF ANTIBODIES TO STERICALLY 
STABILIZED LIPOSOMES RESULTING IN 
EFFICIENT TARGETING TO CANCER CELLS" 
BIOCHIMICA ET BIOPHYSICA ACTA, 
AMSTERDAM, NL, Bd. 1237, Nr. 2, 26. Juli 1995 
(1995-07-26), Seiten 99-108, XP000858826 ISSN: 
0006-3002 

Bemerkungen: 
Die Akte enthält technische Angaben, die nach dem 
Eingang der Anmeldung eingereicht wurden und die 
nicht in dieser Patentschrift enthalten sind. 


EP 1 447 099 B1 

2 

5 





















Beschreibung 

[0001] Diese Erfindung betrifft tumorhemmende Polymerkonjugate bestehend aus einem geeigneten Trägersystem 
und zytostatischen Verbindungen. Weiterhin betrifft die Erfindung Verfahren zu der Herstellung von solchen Konjugaten 
und die Verwendung dieser. 
Immunokonjugate bzw. Protein-oder Polymerkonjugate sind Verbindungen, die aus einer geeigneten Trägersubstanz, 
wie z.B. einem Antikörper, einem Wachstumsfaktor, einer hormon-bzw. peptidähnlichen Struktur, einem Protein oder 
einem Polymer, und einem oder mehreren zytotoxischen Wirkstoffen, wie z.B. Zytostatika, Toxinen oder radioaktiven 
Isotopen, bestehen. Die Trägersubstanzen besitzen i.d.R. die Eigenschaft, sich bevorzugt im Tumorgewebe anzurei-
chern, so daß auf diesem Wege ebenso der an die Trägersubstanz gebundene Wirkstoff im Tumorgewebe angereichert 
und somit eine selektivere antitumorale Therapie erzielt wird. Chemoimmunokonjugate bezeichnen Konjugate von Trä-
gersubstanzen und zytostatischen Verbindungen, wobei der Träger i.d.R. ein Antikörper ist. 
[0002] Die zur Zeit klinisch eingesetzten Zytostatika gegen Krebserkrankungen besitzen eine Reihe von schweren 
systemischen Nebenwirkungen und weisen keine Anreicherung im Tumorgewebe auf, so daß nach neuen Derivaten 
bzw. Formulierungen geforscht wird, die eine selektivere antitumorale Therapie ermöglichen. Zu diesem Zwecke kommen 
Chemoimmunokonjugate bzw. Protein-oder Polymerkonjugate bestehend aus einer geeigneten Trägersubstanz und 
Zytostatika in Frage. 
Als Trägersubstanzen kommen unter anderem Antikörper, Wachstumsfaktoren, Serumproteine, hormon-bzw. pep-
tidähnliche Strukturen oder Polymere in Frage, für die i.d.R. eine Anreicherung im Tumorgewebe bekannt ist (Mägerstädt, 
M.: Antibody Conjugates and Malignant Disease, Library of Congress 1990; Chadwick, C.M.:Receptors in Tumour 
Biology, Cambridge University Press, 1984, Seymour, L.W. CRC Crit. Rev. Ther. Drug Carrier Sys. (1992), 9, 135-187; 
Maeda, H.; Matsumura, Y. CRC Crit. Rev. Ther. Drug Carrier Sys. (1989), 6, 193-210). 
Es sind beispielsweise die Trägerproteine humanes Serumtransferrin und Serumalbumin, deren Anreicherung im Tu-
morgewebe in der Literatur dokumentiert ist (Ward, S.G. Taylor, R.C.: 1-54, in Metal-Based Drugs (Gielen, M.F. (Ed.)), 
Freund Publishing House Ltd, 1988; 
Sinn, H., Schrenk, H.H., Friedrich, A., Schilling, U. und Maier-Borst, W. (1990), Nucl. Med. Biol. Vol. 17(8), 819-827), 
sowie Polyethylenglykole (PEGs) als Träger von zytostatischen Verbindungen bekannt (Topchieva, I.N. (1990), Pol-
ym.Sci.USSR, 32, 833-851; Poly(ethylene glycol) Chemistry: Biotechnical and Biomedical Applications (1992), Ed. J.M. 
Harris, Plenum Press, New York). 
PEGs sind aufgrund ihrer Bioverträglichkeit, ihrer guten Wasserlöslichkeit und synthetischen Divergenz für die Entwick-
lung von therapeutischen Polymerkonjugaten sehr geeignet. In den letzten Jahren sind PEGs vor allem mit medizinisch 
bedeutsamen Proteinen und Enzymen konjugiert worden (Übersicht in Topchieva, I.N. (1990), Polym.Sci.USSR, 32, 
833-851). 
Die Herstellung von Chemoimmunokonjugaten bzw. Protein-oder Polymerkonjugaten erfolgt grundsätzlich entweder 
durch direkte Kopplung von Trägersubstanz und Wirkstoff oder mit Hilfe von Spacergruppen, sog. homo-bzw. heter-
obifunktionelle Reagenzien. Vorwiegend ist bisher das Verfahren der direkten Kopplung angewandt worden, welches 
jedoch häufig zu polymeren Produkten und nicht eindeutig definierten Konjugaten führt. Kürzlich sind einige Chemoim-
munokonjugate (Europäische Patentanmeldung, EP 91-117535 911615, Europäische Patentanmeldung, EP 90-109268 
900516, PCT Internationale Patentanmeldung, WO 90-CA251 900809, Britische(UK) Patentanmeldung, GB 83-5104 
830224 und Europäische Patentanmeldung, EP 89-102370 890210), die mittels bestimmter bifunktioneller Reagenzien 
hergestellt wurden, als zytostatisch wirkende Mittel vorgeschlagen worden. Des weiteren sind aus DE 41 22 210 Al 
Konjugate tumoraktiver Verbindungen mit Transferrin oder Albumin bekannt, wobei die tumoraktive Verbindung mit N-
Hydroxysuccinimid und Carbodiimid aktiviert wird und das so erhaltene Gemisch direkt an das Trägerprotein gekoppelt 
wird. 
[0003] EP-A-0 452 179 beschreibt ein auf die Verdauungsorgane, insbesondere den Magen und Darm gerichtetes 
polymer-kombiniertes Arzneimittel und ein Verfahren zu dessen Herstellung. US-A-5 439 798 beschreibt Derivate von 
Procainamid und N-acetylprocainamid, wobei die Derivate Maleimidkonjugate von Proteinen oder PolyAminosäuren, 
Enzymen, Enzym-Donor-Polypeptiden und Markierungssubstanzen einschließen. US-A-5 294 536 beschreibt eine Male-
imid-enthaltende Verbindung, welche nützlich in der Herstellung von Konjugaten mit Verbindungen ist, die eine Alko-
holgruppe, eine Aminogruppe oder eine Thiolgruppe aufweisen. Die Verbindung kann zum Konjugieren von biologisch 
aktiven Gruppen, wie einem Antigen mit einem Protein, verwendet werden. WO-A-92/16221 beschreibt Verbindungen 
der allgemeinen Formel R 1 -X-R 2 , wobei R 1 und R 2 biologisch aktive Gruppen darstellen, von denen mindestens eine 
ein Polypeptid ist. X ist eine nicht-peptidische polymere Gruppe. EP-A-0 306 943 beschreibt ein Verfahren zum Herstellen 
eines Immunkonjugats, umfassend die Schritte des Umsetzens eines Toxins oder Proteins mit einem heterobifunktion-
alen Reagenz, welches eine Maleimidogruppe enthält. WO-A-96/23794 beschreibt die Herstellung wasserlöslicher 
Arzneimittelvorstufen, insbesondere die Verwendung von nichtantigenen Polymeren mit relativ hohem Molekulargewicht 
zur Herstellung der Arzneimittelvorstufen. Allen T. M. et al: "A new strategy for attachment of antibodies to sterically 
stabilized liposomes resulting in efficient targeting to cancer cells", Biochimica et Biophysica Acta, Amsterdam, NL, Bd. 


EP 1 447 099 B1 

3 

5 





















1237, Nr.2, S. 99-108 beschreibt das Binden von monoklonalen Antikörpern an durch Polyethylenglykol stabilisierte 
Liposomen. 
[0004] Es wurde nun gefunden, daß Polyethylenglykolkonjugate, bestehend aus Polyethylenglykol mit einer Masse 
zwischen 5000 und 200 000 Da und mindestens einer durch Maleinimid verbindungen derivatisierten zytostatischen 
Verbindung, eine der zytostatischen Verbindung gleichwertige oder höhere tumorhemmende Wirksamkeit aufweisen. 
[0005] Dabei sind die zytostatischen Verbindungen aus der Gruppe der Anthrazykline, der Stickstofflostderivate, der 
Purin-oder Pyrimidinantagonisten, der Folsäureantagonisten, der Taxoide, der Camptothecine, der Podophyllotoxin-
derivate, der Vinca-Alkaloide oder der cis-konfigurierten Platin(II)-Komplexe ausgewählt. 
[0006] Für die Herstellung dieser Polymerkonjugate sind zytostatische Verbindungen wie die Anthrazykline Doxoru-
bicin, Daunorubicin, Epirubicin, Idarubicin und Mitoxandron, die Alkylantien Chlorambucil und Melphalan, die Antime-
tabolite Methotrexat, 5-Fluorouracil, 5'-Desoxy-5-fluorouridin und Thioguanin, die Taxoide Paclitaxel und Docetaxel, die 
Camptothecine Topotecan und 9-Aminocamptothecin, die Podophyllotoxinderivate Etoposid, Teniposid und Mitopodo-
zid, die Vinca-Alkaloide Vinblastin, Vincristin, Vindesin und Vinorelbin und eine Verbindung der allgemeinen Formel I, 
II, III oder IV bevorzugt : 

n = 0-6, X = -NH 2 , -OH, -COOH, -O-CO-R-COR*, -NH-CO-R-COR*, worin R eine aliphatische Kohlenstoffkette mit 1-6 
Kohlenstoffatomen oder eine substituierte bzw. unsubstituierte Phenylengruppe und R* H, Phenyl, Alkyl mit 1-6 Koh-
lenstoffatomen ist, und die Aminfunktionen mit einer Schutzgruppe wie der tert.-Butyloxycarbonyl-Schutzgruppe verse-
hen sind, 
die mit einer Maleinimid verbindung derivatisiert wurden. Die zytostatischen Verbindungen werden dabei i.d.R. mit einer 
Maleinimidverbindung umgesetzt, die mindestens eine für die Bindung zum Zytostatikum geeignete funktionelle Gruppe 
besitzt, wie eine Amino-, Hydroxy-, Carbonsäure-, Carbonsäurechlorid-, Sulfonsäure-, Sulfonsäurechlorid-, Säurehy-
drazid-oder Hydrazino-, Oxycarbonylchlorid-, Aldehyd-oder Ketogruppe, so daß Maleinimidderivate von zytostatischen 
Verbindungen bereitgestellt werden, wobei die chemische Verknüpfung zwischen Maleinimidverbindung und zytostati-
scher Verbindung durch eine Amid-, Ester-, Imin-, Hydrazon-, Carboxylhydrazon-, Oxycarbonyl-, Acetal-, oder Ketal-
bindung erfolgt. Bei den aus den Verbindungen der allgemeinen Formel I-IV erhaltenen Maleinimid verbindung wird die 
zytostatische ciskonfigurierte Platineinheit anschließend eingeführt, d.h. die entsprechenden Platin(II)-Komplexe werden 
entweder nach Entfernen der Schutzgruppe durch Umsetzen mit einem Tetrachloroplatinat-Salz oder mit cis-[PtA 2 B] 
(A = Halogen, B = (NH 3 ) 2 , Ethylendiamin, Propandiamin, 1,2-Diaminocyclohexan) erhalten. 
[0007] Durch Umsetzen der derivatisierten zytostatischen Verbindungen mit den unten aufgeführten hetero-bzw. 
homobifunktionellen PEGs mit einer Masse zwischen 5000 und 200 000 Da -Übersicht 1: 
Übersicht 1: 


EP 1 447 099 B1 

4 

5 





















werden Polymerkonjugate bereitgestellt, die einfach und effektiv hergestellt werden, die eine hohe Reinheit besitzen, 
die eine im Vergleich zu mehreren der ursprünglichen zytostatischen Verbindungen ausgezeichnete Wasserlöslichkeit 
besitzen, die in physiologischem Puffer stabile Formulierungen sind und die eine in vitro antiproliferative Wirksamkeit 
gegen menschliche Tumorzellen aufweisen, die denen der ungebundenen Zytostatika gleichwertig oder überlegen ist. 
Des weiteren zeigen die Konjugate in vivo eine gleichwertige bzw. verbesserte antitumorale Wirksamkeit und eine 
verbesserte Verträglichkeit. Die durch solche Kopplungen realisierten Polyethylenglykolkonjugate, die für eine selekti-
vere Behandlung von Krebserkrankungen sehr geeignet sind, sind Gegenstand der Erfindung und werden im folgenden 
beschrieben. 
[0008] Das Verfahren zur Synthese der Polyethylenglykolkonjugate erfolgt in drei Schritten (Schritt 1 bis 3): 

Schritt 1: 
Synthese von Maleinimid-verbindungen 
Schritt 2: 
Synthese von Maleinimidderivaten zytostatischer Verbindungen 
Schritt 3: 
Kopplung der in Schritt 2 erhaltenen zytostatischen Verbindung an ein in Übersicht 1 dargestelltes PEG 

Schritt 1: Synthese von Maleinimid verbindungen 

[0009] Die Maleinimidverbindungen werden im allgemeinen nach einem der zwei folgenden Verfahren hergestellt: 
Beim ersten Verfahren wird Maleinsäureanhydrid mit einer aliphatischen Aminoverbindung H 2 N-R-Y, wobei R eine 
aliphatische C-Kette mit 1-6 Kohlenstoffatomen oder eine substituierte bzw. unsubstituierte Benzylgruppe und Y = -OH, 
-COOH, -SO 3 H, -CH(OC 2 H 5 ) 2 , R*-C=O, R* = Phenyl oder Alkylrest mit 1 bis 6 Kohlenstoffatomen ist, zur entsprechenden 
Maleaminsäure und anschließend mit einem bis zwei Äquivalenten Triethylamin (Et 3 N) in wasserfreiem Toluol unter 
azeotroper Entfernung des entstehenden Wassers zur entsprechenden Maleinimidverbindung umgesetzt. Die weitere 
Derivatisierung der Gruppe Y erfolgt durch Umsetzen der -COOH-bzw. -SO 3 H-Gruppe mit Oxalylchlorid oder Thionyl-
chlorid zu den entsprechenden Säurechloriden, durch Umsetzen der Hydroxygruppe mit Bis-(trichlormethyl)-carbonat 
zu den entsprechenden Oxycarbonylchloriden, durch Umsetzen der Acetalgruppe -CH(OC 2 H 5 ) 2 zu den entsprechenden 
Aldehyden mit Hilfe von säurekatalytischer Spaltung, wie z.B. durch p-Toluolsulfonsäure, Schwefelsäure oder saures 
Kieselgel, und durch Umsetzen der Säurechloride mit N-(tert-Butoxycarbonyl)-alkoholamin bzw. N-(tert.-Butoxycarbo-
nyl)-alkoholhydrazin und anschließender Spaltung mit Trifluoressigsäure oder Chlorwasserstoff (HCl) in Ether, Tetra-
hydrofuran (THF) oder Dioxan zu den entsprechenden Amino-bzw. Hydrazinoverbindungen. 
[0010] Beim zweiten Verfahren wird Maleinsäureanhydrid mit einer aromatischen Aminoverbindung H 2 N-R-Y, wobei 
R eine substituierte bzw. unsubstituierte Phenylengruppe und Y = -OH, -COOH, -SO 3 H, R*-C=O, R* = Phenyl oder 
Alkylrest mit 1 bis 6 Kohlenstoffatomen ist, zur entsprechenden Maleaminsäure und anschließend mit Essigsäurean-
hydrid und wasserfreiem Natriumacetat zur entsprechenden Maleinimidverbindung umgesetzt. Die weitere Derivatisie-
rung der Gruppe Y erfolgt durch Umsetzen der -COOH-bzw. -SO 3 H-Gruppe mit Oxalylchlorid oder mit Thionylchlorid 
zu den entsprechenden Säurechloriden, durch Umsetzen der Hydroxygruppe mit Bis-(trichlormethyl)-carbonat zu den 
entsprechenden Oxycarbonylchloriden, durch Umsetzen der Säurechloride zu den entsprechenden Aldehyden mit Hilfe 
von LiAl[OC(CH 3 ) 3 ] 3 H in THF, durch Umsetzen der Säurechloride in THF oder Ethylacetat mit t-Butylcarbazat und 
anschließender Spaltung mit Trifluoressigsäure oder HCl in Ether, THF oder Dioxan zu den entsprechenden Säurehy-
draziden und durch Umsetzen der Säurechloride mit N-(tert.-Butoxycarbonyl)-alkoholamin bzw. N-(tert.-Butoxycarbo-
nyl)-alkoholhydratin und anschließender Spaltung mit Trifluoressigsäure oder HCl in Ether, THF oder Dioxan zu den 
entsprechenden Amino-bzw. Hydrazinoverbindungen. 


EP 1 447 099 B1 

5 

5 





















[0011] Die Maleinimidverbindungen der allgemeinen Formel VI und VII werden hergestellt, indem man die aus den 
oben genannten Verfahren erhaltenen Maleinimidverbindungen, bei denen Y -CO-NHNH 2 oder -COR* mit n = 1-6 und 
R* = H, Phenyl, Alkyl mit 1-6 Kohlenstoffatomen ist, mit Carbonylverbindungen der allgemeinen Formel O=CR*-R-Y 
oder mit Säurehydraziden der allgemeinen Formel Y-R-R*CO-NH-NH 2 in wasserfreiem THF, Methanol oder Ethanol 
unter eventuellem Zusatz von p-Toluolsulfonsäure oder Trifluoressigsäure umsetzt. Die weitere Derivatisierung der 
Gruppe Y erfolgt durch Umsetzen der COOH-bzw. SO 3 H-Gruppe mit Oxalylchlorid oder mit Thionylchlorid zu den 
entsprechenden Säurechloriden, durch Umsetzen der Hydroxygruppe mit Bis-(trichlormethyl)-carbonat zu den entspre-
chenden Oxycarbonylchloriden. 
[0012] Die Bismaleinimidverbindungen der allgemeinen Formel XI, wobei zwei Maleinimidverbindungen durch eine 
Gruppe Z verbunden sind, die eine Diaminoalkan-, Dihydroxyalkan-, Dihydrazinoalkan-oder Carbonsäuredihydrazid-
Verbindung darstellt, so daß zwei Maleinimidverbindungen über zwei Amid-, Ester-, Imin-, Hydrazon oder Carboxylhy-
drazonbindungen miteinander verbunden sind, werden aus den oben erläuterten Maleinimidverbindungen hergestellt, 
wobei die Synthese der durch Amidbindungen verknüpften Verbindungen durch Umsetzen der Säurechloride der Maleini-
midverbindungen mit Diaminoalkanverbindungen NH 2 -(CH 2 ) n -NH 2 , n = 2-12, in THF oder Ethylacetat unter eventuellem 
Zusatz von Et 3 N erfolgt, die Synthese der durch eine Esterbindung verknüpften Verbindungen durch Umsetzen der 
Säurechloride der Maleinimidverbindungen mit Dihydroxyverbindungen HO-(CH 2 ) n -OH-, n = 2-12, in THF oder Ethyla-
cetat unter eventuellem Zusatz von Et 3 N erfolgt, die Synthese der durch eine Iminbindung verknüpften Verbindungen 
durch Umsetzen der Aldehyde oder Ketone der Maleinimidverbindungen mit Diaminoalkanverbindungen 
NH 2 -(CH 2 ) n -NH 2 , n = 2-12, in wasserfreiem THF, Methanol oder Ethanol unter Zusatz von p-Toluolsulfonsäure oder 
Trifluoressigsäure erfolgt und die Synthese der durch eine Hydrazon-bzw. Carboxylhydrazonbindung verknüpften Ver-
bindungen durch Umsetzen der Aldehyde oder Ketone der Maleinimidverbindungen mit Dihydrazinoalkanverbindungen 
NH 2 -NH-(CH 2 ) n -NH-NH 2 bzw. Carbonsäuredihydraziden H 2 N-NH-CO-(CH 2 ) n -CO-NH-NH 2 , n = 2-12, in wasserfreiem 
THF, Methanol oder Ethanol unter Zusatz von p-Toluolsulfonsäure oder Trifluoressigsäure erfolgt. 
[0013] Die Isolierung der oben genannten Maleinimid-Verbindungen erfolgt entweder durch Kristallisation, durch Kie-
selgelsäulenchromatographie oder durch präparative HPLC bzw. LPLC auf Diol-Säule, wie in den untenstehenden 
Beispielen beschrieben. 

Schritt 2: Maleinimidderivate zytostatischer Verbindungen 

[0014] Für die Umsetzung mit den aus Schritt 1 erhaltenen Maleinimid verbindungen sind die in den Ansprüchen 1 
bis 3 genannten zytostatischen Verbindungen geeignet. Diese zytostatischen Verbindungen werden mit den im 1. Schritt 
erläuterten Maleinimid-Verbindungen umgesetzt, so daß Maleinimidderivate von zytostatischen Verbindungen bereit-
gestellt werden, wobei die chemische Verknüpfung zwischen Maleinimidverbindung und zytostatischer Verbindung 
durch eine Amid-, Ester-, Imin-, Hydrazon-, Carboxylhydrazon-, Acetal-oder Ketalbindung erfolgt. 
[0015] Bei den Anthrazyklinen Doxorubicin, Daunorubicin, Epirubicin oder Idarubicin erfolgt die Synthese im einzelnen 
durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Säuren oder Säurechloriden der Maleinimid verbindungen der 
Formel V bis X zu den entsprechenden Anthrazyklin-Maleinimidderivaten in einem Lösungsmittel, vorzugsweise Dime-
thylformamid (DMF) oder THF unter eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R. Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz 
von DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, wobei die Kopplung über die 3'-NH 2 -Gruppe des 
Aminozuckers des Anthrazyklins als Amidbindung erfolgt, oder durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten 
Aldehyden bzw. Ketonen der Maleinimid verbindungen in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder 
Ethanol, unter eventuellem Zusatz einer Säure, i.d.R. p-Toluolsulfonsäure bzw. Trifluoressigsäure, wobei die Kopplung 
über die 3'-NH 2 -Gruppe des Aminozuckers des Anthraryklins als Iminbindung erfolgt, oder durch Umsetzen mit den mit 
den unter Schritt 1 aufgeführten Aminen der Maleinimid-verbindungen in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, 
Methanol oder Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. p-Toluolsulfonsäure bzw. Trifluoressigsäure, wobei die Kopplung 
über die C 13 -Ketoposition des Anthrazyklins als Iminbindung erfolgt, oder durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 
aufgeführten Säurehydraziden der Maleinimid verbindungen in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder 
Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. p-Toluolsulfonsäure bzw. Trifluoressigsäure, wobei die Kopplung über die 
C 13 -Ketoposition des Anthraryklins als Carboxyl-bzw. Sulfonylhydrazonbindung erfolgt. Bei Mitoxandron erfolgt die 
Synthese im einzelnen durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Säuren oder Säurechloriden der Maleinimid-
verbindungen der Formel V bis X zu den entsprechenden Mitoxandron-Maleinimidderivaten in einem Lösungsmittel, 
vorzugsweise DMF oder THF unter eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R. Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz 
von DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, wobei die Kopplung über mindestens eine der 
aliphatischen HO-Gruppen des Mitoxandrons als Esterbindung erfolgt, 
oder durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Aldehyden oder Ketonen der Maleinimid verbindungen in 
einem Lösungsmittel, vorzugsweise THF, Methanol oder Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. Trifluoressigsäure 
oder p-Toluolsulfonsäure, wobei die Kopplung über mindestens eine der aliphatischen HO-Gruppen des Mitoxandrons 
als Acetal-bzw. Ketalbindung erfolgt. 


EP 1 447 099 B1 

6 

5 





















[0016] Bei den Alkylantien Chlorambucil und Melphalan erfolgt die Synthese im einzelnen durch Umsetzen von Chl-
orambucil bzw. Melphalan mit den unter Schritt 1 aufgeführten Hydroxyverbindungen von Maleinimid verbindungen in 
einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Dichlormethan oder THF unter Zusatz von DMAP und einem Kondensati-
onsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, zu den entsprechenden Chlorambucil-oder Melphalan-Maleinimidderivaten 
wobei die Kopplung über die COOH-Gruppe von Chlorambucil bzw. Melphalan als Esterbindung erfolgt, 
oder durch Umsetzen von Chlorambucil bzw. Melphalan mit Säurehalogenierungsreagenzien, wie Oxalylchlorid oder 
Thionylchlorid, zu den entsprechenden Säurechloriden und anschließendem Umsetzen der Säurechloride in THF oder 
Ethylacetat mit t-Alkylcarbazaten, i.d.R. tert.-Butylcarbazat, oder unter eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R. 
Et 3 N, oder durch Umsetzen von Chlorambucil bzw. Melphalan in DMF, THF oder Ethylacetat mit t-Alkylcarbazaten, 
i.d.R. t-Butylcarbazat, unter eventuellem Zusatz von DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, und 
anschließender Spaltung der so erhaltenen Produkte mit Säuren, i.d.R. Trifluoressigsäure oder HCl in Ether, THF oder 
Dioxan, zu den entsprechenden Säurehydraziden von Chlorambucil bzw. Melphalan, die nun wiederum mit einem der 
in Schritt 1 aufgeführten Aldehyden oder Ketonen der Maleinimid-bzw. N-Hydroxysuccinimidverbindungen in einem 
Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. Trifluoressigsäure oder p-
Toluolsulfonsäure, zu den entsprechenden Maleinimid carboxylhydrazon-Derivaten von Chlorambucil bzw. Melphalan 
umgesetzt werden. 
[0017] Bei 5-Fluorouracil erfolgt die Synthese im einzelnen durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten 
Säurechloriden der Maleinimid verbindungen zu den entsprechenden Maleinimid derivaten von 5-Fluorouracil in einem 
Lösungsmittel, vorzugsweise THF, unter eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R. Et 3 N, 
wobei die Kopplung über die 1 N-oder 3 N-Position von 5-Fluorouracil als Säureamidbindung erfolgt, oder durch Umsetzen 
mit den unter Schritt 1 aufgeführten Oxycarbonylchloriden der Maleinimid verbindungen zu den entsprechenden Maleini-
mid derivaten von 5-Fluorouracil in einem Lösungsmittel, vorzugsweise THF unter eventuellem Zusatz einer tertiären 
Base, i.d.R. Et 3 N, wobei die Kopplung über die 1 N-oder 3 N-Position von 5-Fluorouracil als Oxycarbonylbindung erfolgt, 
oder durch Umsetzen von 5-Fluorouracil mit Formaldehyd und den unter Schritt 1 aufgeführten Carbonsäuren oder 
Sulfonsäuren zu den entsprechenden Maleinimid derivaten von 5-Fluorouracil in einem Lösungsmittel, vorzugsweise 
Dichlormethan oder THF, unter Zusatz von DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, wobei die 
Kopplung über die 1 N-oder 3 N-Position von 5-Fluorouracil als Carbamoyloxymethylbindung erfolgt. 
[0018] Bei 5'-Desoxy-5-fluorouridin erfolgt die Synthese im einzelnen durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufge-
führten Säurechloriden der Maleinimid verbindungen der Formel V bis X zu den entsprechenden Maleinimid derivaten 
von 5'-Desoxy-5-fluorouridin in einem Lösungsmittel, vorzugsweise THF, unter eventuellem Zusatz einer tertiären Base, 
i.d.R. Et 3 N, wobei die Kopplung über die 2'-HO-oder 3'-HO-Gruppe von 5'-Desoxy-5-fluorouridin als Esterbindung erfolgt, 
oder durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Aldehyden oder Ketonen der Maleinimid verbindungen in 
einem Lösungsmittel, vorzugsweise THF, Methanol oder Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. Trifluoressigsäure 
oder p-Toluolsulfonsäure, wobei die Kopplung über die 2'-HO-und/oder 3'-HO-Gruppe von 5'-Desoxy-5-fluorouridin als 
Acetal-bzw. Ketalbindung erfolgt. 
[0019] Bei Thioguanin erfolgt die Synthese im einzelnen durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Säu-
rechloriden der Maleinimid verbindungen der Formel V bis X zu den entsprechenden Maleinimid derivaten von Thioguanin 
in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, unter eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R Et 3 N, wobei die Kopp-
lung über die H 2 N-Gruppe von Thioguanin als Amidbindung erfolgt, 
oder durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Aldehyden oder Ketonen der Maleinimid verbindungen in 
einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. Trifluoressigsäure 
oder p-Toluolsulfonsäure, wobei die Kopplung über die H 2 N-Gruppe von Thioguanin als Iminbindung erfolgt. 
[0020] Bei Methotrexat erfolgt die Synthese im einzelnen durch Umsetzen von Methotrexat mit den unter Schritt 1 
aufgeführten Hydroxy-bzw. Aminoverbindungen von Maleinimid verbindungen in einem Lösungsmittel, vorzugsweise 
DMF oder Dimethylsulfoxid unter Zusatz von DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, zu den 
entsprechenden Methotrexat-Maleinimidderivaten wobei die Kopplung entweder über die α-COOH-oder γ-COOH-Grup-
pe oder über beide COOH-Gruppen von Methotrexat als Ester-oder Amidbindung erfolgt. 
[0021] Bei den Taxoiden Paclitaxel und Docetaxel erfolgt die Synthese im einzelnen durch Umsetzen mit den unter 
Schritt 1 aufgeführten Säuren oder Säurechloriden der Maleinimid verbindungen der Formel V bis X zu den entspre-
chenden Taxoid-Maleinimidderivaten in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF oder THF unter eventuellem Zusatz 
einer tertiären Base, i.d.R Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz von DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC 
oder CMC, wobei die Kopplung über die C 7 -oder C 10 -OH-Gruppe des Taxoids als Esterbindung erfolgt, oder durch 
Umsetzen mit den mit den unter Schritt 1 aufgeführten Aminen bzw. Hydrazinen der Maleinimid verbindungen in einem 
Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. p-Toluolsulfonsäure bzw. 
Trifluoressigsäure, wobei die Kopplung über die C 9 -Ketoposition des Taxoids als Imin-bzw. Hydrazonbindung erfolgt, 
oder durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Säurehydraziden der Maleinimid-verbindungen in einem 
Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. p-Toluolsulfonsäure bzw. 
Trifluoressigsäure, wobei die Kopplung über die C 9 -Ketoposition des Taxoids als Carboxyl-oder Sulfonylhydrazonbin-


EP 1 447 099 B1 

7 

5 





















dung erfolgt. 
[0022] Bei den Camptothecinen Topotecan bzw. 9-Aminocamptothecin erfolgt die Synthese im einzelnen durch Um-
setzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Säuren oder Säurechloriden der Maleinimid verbindungen der Formel V bis 
X zu den entsprechenden Taxoid-Maleinimidderivaten in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF oder THF unter 
eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz von DMAP und einem Kondensa-
tionsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, wobei die Kopplung über die C 10 -OH-Gruppe des Topetecans als Esterbindung bzw. 
über die C 9 -NH 2 -Gruppe des 9-Aminocamptothecins als Amidbindung erfolgt, 
oder durch Umsetzen von 9-Aminocamptothecin mit den unter Schritt 1 aufgeführten Aldehyden bzw. Ketonen der 
Maleinimid verbindungen in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder Ethanol, unter eventuellem Zusatz 
einer Säure, i.d.R p-Toluolsulfonsäure bzw. Trifluoressigsäure, wobei die Kopplung über die C 9 -NH 2 -Gruppe als Imin-
bindung erfolgt. 
[0023] Bei den Podophyllotoxinderivaten Etoposid, Teniposid und Mitopodozid erfolgt die Synthese im einzelnen 
durch Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Säuren oder Säurechloriden der Maleinimid verbindungen der 
Formel V bis X zu den entsprechenden Taxoid-Maleinimidderivaten in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Dich-
lormethan oder THF unter eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R. Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz von 
DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, wobei die Kopplung über eine der beiden aliphatischen 
HO-Gruppen des Podophyllotoxinderivats als Esterbindung erfolgt. 
[0024] Bei den Vinca-Alkaloiden Vinblastin, Vincristin, Vindesin und Vinorelbin erfolgt die Synthese im einzelnen durch 
Umsetzen mit den unter Schritt 1 aufgeführten Säuren oder Säurechloriden der Maleinimid verbindungen der Formel V 
bis X zu den entsprechenden Taxoid-Maleinimidderivaten in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Dichlormethan 
oder THF unter eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R. Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz von DMAP und 
einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, wobei die Kopplung über eine der aliphatischen HO-Gruppen des 
Vinca-Alkaloids als Esterbindung erfolgt. 
[0025] Bei den Maleinimid derivaten der cis-konfigurierten Platin(II)-Komplexe erfolgt die Synthese im einzelnen durch 
Umsetzen der entsprechenden Aminoverbindungen H 2 N-CH 2 CH 2 -NH-(CH 2 ) n -X (H 2 N-CH 2 ) 2 CH-(CH 2 ) n -X oder H 2 N-
CH 2 CH(NH 2 )-(CH 2 ) n -X (allgemeine Formel I, II und III), wobei eine oder zwei der primären bzw. sekundären Amino-
gruppen mit einer BOC-Gruppe geschützt wurde (Umsetzung mit Bis-tert.-butyloxycarbonylanhydrid) und X -NH 2 bzw. 
-OH ist, mit den unter Schritt 1 aufgeführten Säuren oder Säurechloriden der Maleinimid verbindungen der allgemeinen 
Formeln V-X in einem Lösungsmittel, vorzugsweise THF oder Ethylacetat, unter eventuellem Zusatz einer tertiären 
Base, i.d.R. Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz von DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R. DCC oder CMC, 
zu den entsprechenden BOC-geschützten Maleinimid derivaten, die nun durch Trifluoressigsäure oder HCl in Ether, 
THF oder Dioxan unter Abspaltung der BOC-Gruppe in die entsprechenden Trifluoracetate bzw. Hydrochloride und 
schließlich durch Umsetzen mit einem Tetrachloroplatinat(II)-Sala, vorzugsweise Kaliumtetrachloroplatinat(II), in Was-
ser, Salzpuffern, DMF, DMF/Wasser-Gemischen, THF/Wasser-Gemischen oder DMF/Methanol-Gemischen, in die ent-
sprechenden Platin(II)-Komplexe übergeführt werden, wobei die Kopplung über die endständige HO-Gruppe als Ester-
bindung oder über die endständige H 2 N-Gruppe als Säureamidbindung erfolgt, 
oder durch Umsetzen der entsprechenden Aminoverbindungen H 2 N-CH 2 CH 2 -NH-(CH 2 ) n -X, (H 2 N-CH 2 ) 2 CH-(CH 2 ) n -X 
oder H 2 N-CH 2 CH(NH 2 )-(CH 2 ) n -X (allgemeine Formel I, II und III), wobei eine oder zwei der primären bzw. sekundären 
Aminogruppen mit einer BOC-Gruppe geschützt wurde (Umsetzung mit Bis-tert.-butyloxycarbonylanhydrid) und X -NH 2 
bzw. -OH ist, mit Verbindungen des Typs HOOC-R-COCR* oder ClOC-R-COCR* (R ist eine aliphatische Kohlenstoffkette 
mit 1-6 Kohlenstoffatomen oder eine substituierte bzw. unsubstituierte Phenylengruppe, und R* ist H, Phenyl, Alkyl mit 
1-6 Kohlenstoffatomen) in einem Lösungsmittel, vorzugsweise THF oder Ethylacetat, unter eventuellem Zusatz einer 
tertiären Base, i.d.R. Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz von DMAP und einem Kondensationsmittel, i.d.R DCC oder 
CMC, zu den entsprechenden BOC-geschützten Maleinimid derivaten, die nun eine weitere Carbonylfunktion enthalten, 
die im folgenden mit einem der in Schritt 1 aufgeführten Aminen, Säurehydraziden oder Hydrazinen der Maleinimid 
verbindungen in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder Ethanol, unter Zusatz einer Säure, i.d.R. p-
Toluolsulfonsäure oder Trifluoressigsäure, zu den entsprechenden Imin-, Carboxylhydrazon-oder Hydrazon-Derivaten 
umgesetzt werden, die nun wiederum durch Trifluoressigsäure oder HCl in Ether, THF oder Dioxan unter Abspaltung 
der BOC-Gruppe in die entsprechenden Trifluoracetate bzw. Hydrochloride und schließlich durch Umsetzen mit einem 
Tetrachloroplatinat(II)-Salz, vorzugsweise Kaliumtetrachloroplatinat(II), in Wasser, Salzpuffern, DMF, DMF/Wasser-Ge-
mischen, THF/Wasser-Gemischen oder DMF/Methanol-Gemischen, in die entsprechenden Platin(II)-Komplexe über-
geführt werden, 
oder durch Umsetzen der entsprechenden Aminoverbindungen H 2 N-CH 2 CH 2 -NH-(CH 2 ) n -X, (H 2 N-CH 2 ) 2 CH-(CH 2 ) n -X 
oder H 2 N-CH 2 CH(NH 2 )-(CH 2 ) n -X (allgemeine Formel I, II und III), wobei eine oder zwei der primären bzw. sekundären 
Aminogruppen mit einer BOC-Gruppe geschützt wurde (Umsetzung mit Bis-tert.-butyloxycarbonylanhydrid) und X 
-COOH ist bzw. diese Carboxylgruppe durch Säurehalogenierungsreagenzien, wie Thionylchlorid oder Oxalychlorid, in 
das Säurechlorid übergeführt wurde, mit Verbindungen des Typs HOR-COCR* oder H 2 N-R-COCR* (R ist eine alipha-
tische Kohlenstoffkette mit 1-6 Kohlenstoffatomen oder eine substituierte bzw. unsubstituierte Phenylengruppe, und R* 


EP 1 447 099 B1 

8 

5 





















ist H, Phenyl, Alkyl mit 1-6 Kohlenstoffatomen) in einem Lösungsmittel, vorzugsweise THF oder Ethylacetat, unter 
eventuellem Zusatz einer tertiären Base, i.d.R. Et 3 N, oder unter eventuellem Zusatz von DMAP und einem Kondensa-
tionsmittel, i.d.R DCC oder CMC, zu den entsprechenden BOC-geschützten Maleinimid derivaten, die nun eine weitere 
Carbonylfunktion enthalten, die im folgenden mit einem der in Schritt 1 aufgeführten Aminen, Säurehydraziden oder 
Hydrazinen der Maleinimid verbindungen in einem Lösungsmittel, vorzugsweise DMF, Methanol oder Ethanol, unter 
Zusatz einer Säure, i.d.R. p-Toluolsulfonsäure oder Trifluoressigsäure, zu den entsprechenden Imin-, Carboxylhydrazon-
oder Hydrazon-Derivaten umgesetzt werden, die nun wiederum durch Trifluoressigsäure oder HCl in Ether, THF oder 
Dioxan unter Abspaltung der BOC-Gruppe in die entsprechenden Trifluoracetate bzw. Hydrochloride und schließlich 
durch Umsetzen mit einem Tetrachloroplatinat(II)-Salz, vorzugsweise Kaliumtetrachloroplatinat(II), in Wasser, Salzpuf-
fern, DMF, DMF/Wasser-Gemischen, THF/Wasser-Gemischen oder DMF/Methanol-Gemischen, in die entsprechenden 
Platin(II)-Komplexe übergeführt werden. 
[0026] Bei den Maleinimid derivaten mit den Malonsäurederivaten der allgemeinen Formel IV (HOOC) 2 CH-(CH 2 ) n -X 
zu den cis-konfigurierten Platin(II)-Komplexen erfolgt die Synthese analog zu den oben beschriebenen Komplexen, 
wobei die Platin(II)-Komplexe dadurch erhalten werden, daß die Maleinimid derivate der Malonsäurederivate mit 
cis-[PtA 2 B] (A = Halogen, vorzugweise Cl oder J, B = (NH 3 ) 2 , Ethylendiamin, Propandiamin, 1,2-Diaminocyclohexan) 
zu den entsprechenden Platin(II)-Komplexen in einem Lösungsmittel, wie Wasser, Salzpuffern, DMF, DMF/Wasser-
Gemischen, THF/Wasser-Gemischen oder DMF/Methanol-Gemischen unter Zugabe einer Hydroxidlösung, vorzugwei-
se wässrige KOH, umgesetzt werden. Die Reaktion kann gegebenenfalls in Gegenwart von Silbemitat (AgNO 3 ) oder 
Silbersulfat (Ag 2 SO 4 ) durchgeführt werden. Der Platinkomplex wird durch Kristallisation oder durch Zugabe von einem 
Lösungsmittel, vorzugweise Diethylether oder THF, erhalten. 
[0027] Die Isolierung der oben genannten Maleinimid derivate zytostatischer Verbindungen erfolgt entweder durch 
Kristallisation, durch Kieselgelsäulenchromatographie oder durch präparative HPLC bzw. LPLC auf einer reverse-phase 
(C8 oder C 18)-oder Diol-Säule, wie in den untenstehenden Beispielen beschrieben. 

Schritt 3. Kopplung der zytostatischen Maleinimid verbindungen an das in Übersicht 1 dargestelltes Polyethylenglykol 

[0028] Für die Kopplung der zytostatischen Maleinimid verbindungen an PEGs werden PEGs eingesetzt, die eine 
oder zwei HO-, HS-oder H 2 N-Gruppen besitzen und eine Masse zwischen 5000 und 200 000 Da, vorzugsweise zwischen 
20 000 und 70 000 Da. Entsprechende Verbindungen sind im Handel erhältlich. Im folgenden werden die Polyethylen-
glykole, die eine oder zwei HO-Gruppen besitzen, mit HO-PEG oder HO-PEG-OH, die Polyethylenglykole, die eine oder 
zwei HS-Gruppen besitzen, mit HS-PEG oder HS-PEG-SH und die PEGs, die eine oder zwei H 2 N-Gruppen besitzen, 
mit H 2 N-PEG oder H 2 N-PEG-NH 2 abgekürzt. 
[0029] Kopplung der zytostatischen Maleinimidderivate an HS-PEG, HS-PEG-SH, H 2 N-PEG oder H 2 N-PEG-NH 2 : 
Die zytostatischen Maleinimidderivate (s. Schritt 2) werden mit HS-PEG, HS-PEG-SH, H 2 N-PEG oder H 2 N-PEG-NH 2 
bei Raumtemperatur umgesetzt. Dabei wird zu dem HS-PEG, HS-PEG-SH, H 2 N-PEG oder H 2 N-PEG-NH 2 , das sich in 
einem entgasten Salzpuffer, wie 0,025 M Natriumborat, 0,15 M NaCl -pH 6,0 -7,5 oder 0,004 M Phosphat, 0,15 M 
NaCl-pH 6,0 -7,5, befindet, ein etwa 1,1-bis 10-facher Überschuß des zytostatischen Maleinimidderivats (bezogen 
auf die Anzahl der vorhandenen HS-Gruppen im PEG), gelöst in einer minimalen Menge Lösemittel, i.d.R. DMF, Dime-
thylsulfoxid, Wasser, Ethanol, Methanol, Acetonitril oder THF (etwa 1 -10% des Volumens der thiolierten Probe), 
gegeben. Nach etwa 5 bis 120 Minuten wird die Lösung zentrifugiert, und das gebildete PEG-Konjugat wird durch 
anschließende Gelfiltration (beispielsweise Sephadex ® G10, G25 oder LH20) in einem entgasten Salzpuffer, wie 0,025 
M Natriumborat, 0,15 M NaCl -pH 6,0 -7, 5, 0,004 M Phosphat, 0,15 M NaCl -pH 6,0 -7,5, oder 0,1-0,2 M NaHCO 3 , 
oder in Methanol oder THF vom überschüssigen zytostatischen Maleinimidderivat abgetrennt. Des weiteren kann die 
Lösung des so erhaltenen PEG-Konjugats mit einem handelsüblichen Konzentrator aufkonzentriert oder das Lösungs-
mittel im Hochvakuum entfernt werden. 
[0030] Die Anzahl der an das Polyethylenglykol gebundenen zytostatischen Maleinimidderivate erfolgt entweder durch 
eine photometrische Konzentrationsbestimmung bei der absorbierenden Wellenlänge des zytostatischen Maleinimid 
derivats (typischerweise zwischen 220 und 600 nm) und/oder durch eine colorimetrische Bestimmung, die bei den 
Konjugaten von Chlorambucil und Melphalan mit Hilfe des NBP-Tests (Epstein, J. Rosenthal, RW., Ess, R.J. Anal. 
Chem. (1955), 27, 1435-1439), bei den Konjugaten von 5-Fluorouracil und 5'-Desoxy-5-fluorouridin mit Hilfe eines 
Assays nach Habib (Habib, S.T., Talanta (1981), 28, 685-87) und bei den Konjugaten der cis-konfigurierten Platin 
(II)-Analoga mit Hilfe einer Bestimmung nach Gonias und Pizzo (Gonias, S.L., Pizzo, S.V. J.Biol.Chem. (1982), 258, 
5764-5769) oder der Atomabsorptionsspektroskopie (AAS) erfolgt. 
[0031] Im Mittel werden auf dem oben beschrieben Weg etwa 1-2 Moleküle der zytostatischen Verbindung an ein 
Molekül der PEGs gebunden. Die Reinheit der PEG-Konjugate wird durch HPLC mit Hilfe einer analytischen Säule (Bio-
Sil SEC 250, (300 mm x 7.8 mm) von Bio-RAD, mobile Phase: i.d.R. 0.15 M NaCl, 0.01 M NaH 2 PO 4 , 5% CH 3 CN -pH 
7.0 oder Nucleogel ® aqua-OH 40 bzw. 60, von Machery und Nagel, mobile Phase: i.d.R. 0.1 M NaCl, 0.004 M NaH 2 PO 4 , 
30% Methanol-pH 7.0) geprüft. Dabei besitzen die Polyethylenglykolkonjugate eine Reinheit von > 90%. 


EP 1 447 099 B1 

9 

5 





















[0032] Die PEG-Konjugate können in gelöster Form bei 0-5 ˚C, in gefrorener Form bei T = -20 ˚C bzw. -78 ˚C gelagert 
werden. Des weiteren ist es möglich, die Lösung der Konjugate zu lyophilisieren und das Lyophilisat bei +5 bis -78 
˚C 
zu lagern. 
[0033] Die folgenden Beispiele erläutern die Erfindung näher, ohne sie einzuschränken. 

Ausführungsbeispiele 

Schritt 1: Synthese von Maleinimid verbindungen 

p-Maleinimidobenzophenon 

[0034] 14,0 g (70 mmol) p-Aminobenzophenon wurden in 70 ml Aceton gelöst und 7,0 g (70 mmol) Maleinsäurean-
hydrid, gelöst in 40 ml Aceton, über einen Zeitraum von 15 Minuten bei Raumtemperatur zugetropft. Der Ansatz wurde 
3 h lang bei Raumtemperatur gerührt. Anschließend wurde der Niederschlag abfiltriert, mit Ether gewaschen und im 
Vakuum getrocknet (Ausbeute: 93%). 19,3 g (65,4 mmol) N-(p-Benzophenyl)-maleinsäureamid und 2,6 g (31,0 mmol) 
wasserfreies Natriumacetat wurden bei 55 ˚C in 50 ml Essigsäureanhydrid gelöst und bei dieser Temperatur 2 h lang 
gerührt. Anschließend wurde das Essigsäureanhydrid bei 60˚C im Wasserstrahlvakuum entfernt. Zum Rückstand wurden 
300 ml Wasser gegeben und 2 h lang bei 70˚C gerührt. Der während dieser Zeit ausgefallene Niederschlag wurde 
abgesaugt, mit Wasser gewaschen und aus Aceton umkristallisiert (Ausbeute: 94%); Schmelzpunkt: 150˚C; R f -Wert: 
0,70 (Essigester/Hexan 6/1); berechnet: C: 73,64 % H: 3,97 % N: 5,05 %, C 17 H 11 NO 3 ; gefunden: C: 73,15 % H: 3,96 
% N: 5,00 % 

p-Maleinimidophenylessigsäure 

[0035] 25,0 g (166,9 mmol) p-Aminophenylessigsäure wurden in 250 ml Methanol suspendiert und in der Wärme 
unter Zugabe von 500 ml Aceton in Lösung gebracht. 19,25 g (166,9 mmol) Maleinsäureanhydrid wurden in 100 ml 
Aceton gelöst und während 60 Minuten in die vorher auf unter 40˚C abgekühlte Lösung zugetropft. Der Ansatz wurde 
60 Minuten lang bei Raumtemperatur gerührt. Anschließend wurde die Reaktionsmischung auf etwa 300 ml eingeengt 
und bei -20˚C kaltgestellt. Der Niederschlag wurde abgesaugt, mit Aceton gewaschen und im Hochvakuum getrocknet 
(Ausbeute: 82%). 18,0 g (72 mmol) N-(4-Essigsäurephenyl)maleinsäureamid wurden in 2,4l Toluol suspendiert und zum 
Rückfluß erhitzt. In der Wärme wurden 14,7 g (20,2 ml, 144 mmol) Triethylamin zugegeben und anschließend 2 h lang 
unter Rückfluß am Wasserabscheider erhitzt. Dann wurde vom entstandenen roten Öl abdekantiert und das Lösungs-
mittel im Vakuum entfernt. Der gelbe Rückstand wurde in 300 ml Wasser aufgenommen und mit 1 M HCl auf pH = 2 
eingestellt. Die saure Lösung wurde mit Essigester extrahiert (6 x 50 ml). Die vereinigten Essigester-Phasen wurden 
über Natriumsulfat getrocknet und das Lösungsmittel im Vakuum entfernt. Das Produkt wurde aus Essigester/Hexan 
umkristallisiert (Ausbeute: 51% gelbe Kristalle); Schmelzpunkt: 158˚C; R f -Wert: 0,45 (Essigester/Methanol 2/1); berech-
net: C: 62,34 % H: 3,92 % N: 6,09 % (C 12 H 9 NO 4 ); gefunden: C: 61,84 % H: 4,43 % N: 5,59 % 

p-Maleinimidophenylessigsäurechlorid 

[0036] 1,0 g (4,33 mmol) p-Maleinimidophenylessigsäure wurden in 25 ml Dichlormethan suspendiert und mit einem 
2,5-fachen Überschuß an Oxalsäuredichlorid (1,37 g, 945 ml; 10,82 mmol) versetzt. Die Reaktionsmischung wurde unter 
Feuchtigskeitsausschluß auf 30-40˚C erwärmt und 15 h lang gerührt. Anschließend wurde das Lösungsmittel im Vakuum 
entfernt und im Hochvakuum getrocknet. Kristallisation aus Toluol lieferte ein gelbes Pulver (Ausbeute: 59%); Schmelz-
punkt: 154˚C; R f -Wert: 0,29 (Essigester/Hexan 4/1) 

p-Maleinimidophenylessigsäurehydrazid.CF 3 COOH 

[0037] 3,5 g (14 mmol) p-Maleinimidophenylessigsäurechlorid wurden zusammen mit tert.-Butylcarbazat (2,87 g, 21,7 
mmol) in 50 ml wasserfreiem Tetrahydrofuran gelöst und 2 h lang bei Raumtemperatur gerührt. Das Tetrahydrofuran 
wurde im Hochvakuum entfernt und der Rückstand in 500 ml Essigester aufgenommen. Die Essigesterphase wurde 
zweimal mit je 125 ml Wasser ausgeschüttelt und anschließend über wasserfreiem Natriumsulfat getrocknet. Die Lösung 
wurde im Vakuum eingedampft und aus Essigester/Hexan umkristallisiert. Das Produkt wurde abgesaugt und im Hoch-
vakuum getrocknet (Ausbeute: 90 %); Schmelzpunkt: Zersetzung ab 152˚C; R f -Wert: 0,50 (Tetrahydrofuran/Hexan 

Elementaranalyse: 
berechnet: 
C: 58,91 % H: 3,30 % N: 5,75 % Cl: 14,49 % 
(C 12 H 8 NO 3 Cl) 
gefunden: 
C: 60,61 % H: 3,64 % N: 5,13 % Cl: 13,80 % 


EP 1 447 099 B1 

10 

5 





















3/1). 2,5 g (7,25 mmol) p-Maleinimidophenylessigsäurehydrazino-tert.-butylcarbazat wurden in 12 ml Trifluoressigsäure 
gelöst und 1 h lang bei Raumtemperatur gerührt. Die Trifluoressigsäure wurde anschließend im Hochvakuum entfernt 
und der Rückstand in 50 ml Ether suspendiert. Der Niederschlag wurde abgesaugt, mit trockenem Ether gewaschen 
und im Hochvakuum getrocknet (Ausbeute: 82 % gelbliches Pulver); Schmelzpunkt: 112˚C; R f -Wert: 0,06 (Tetrahydro-
furan/Hexan 3/1) 

Maleinimidoacetaldehyd 

[0038] 91,6 g (100 ml, 689 mmol) Aminoacetaldehyddiethylacetal wurden in 200 ml Essigester gelöst. Danach wurden 
67,5 g (689 mmol) Maleinsäureanhydrid, gelöst in 200 ml Essigester, unter Rühren und Eiskühlung innerhalb 60 Minuten 
zugetropft. Es wurde 1 h lang bei Raumtemperatur gerührt. Dann wurde das Reaktionsgemisch auf die Hälfte eingeengt 
und bei -20 ˚C kaltgestellt. Nach 24 h wurde der entstandene Niederschlag im Vakuum abgesaugt, mit Essigester und 
Ether gewaschen, und anschließend im Hochvakuum getrocknet. (Ausbeute: 90%). 30,95 g (133,8 mmol) N-(Acetalde-
hyddiethylacetal)maleinsäureamid wurden in 900 ml Toluol gelöst, 14,2 g (19,6 ml, 140,5 mmol) Triethylamin hinzugefügt 
und das Reaktionsgemisch 15 h lang am Wasserabscheider gekocht. Danach wurde das Lösungsmittel im Vakuum 
entfernt. Der zurückbleibende Sirup wurde in 350 ml Diethylether aufgenommen und 3 x mit je 50 ml Wasser extrahiert. 
Die etherische Phase wurde über Na 2 SO 4 getrocknet, das Lösungsmittel im Vakuum entfernt und der Rückstand säu-
lenchromatographisch gereinigt (Essigester/Hexan 1/1; Ausbeute: 36 % farbloser Sirup); R f -Wert: 0,49 (Essigester/ 
Hexan 1/1) 

20,1 g (94,3 mmol) Maleinimidoacetaldehyddiethylacetal wurden in 350 ml Dichlormethan gelöst und 40,2 g Kieselgel 
60 unter Rühren hinzugefügt. Es wurden 4,0 g 30%ige Schwefelsäure zugegeben und 60 h lang unter Rückfluß erhitzt. 
Dann wurde das Kieselgel abfiltriert und die Reaktionslösung mit 4 x 50 ml Wasser extrahiert. Das Dichlormethan wurde 
über Natriumsulfat getrocknet und eingedampft. Der zurückbleibende Sirup wurde aus Essigester/Hexan (1:10) umkri-
stallisiert (Ausbeute: 15% weiße Kristalle); Schmelzpunkt: 

Chlorameisensäure-2-maleinimidoethylester 

[0039] 2,0 g (14,2 mmol) 2-Hydroxyethylmaleinimid wurden in 150 ml absoluten Dichlormethan gelöst und mit 1,56 
g (4,8 mmol) Triphosgen versetzt. Nach Zugabe von 479 mg (660 ml; 4,8 mmol) Triethylamin wurde der Ansatz 72 h 
lang bei Raumtemperatur gerührt, anschließend das Lösungsmittel im Vakuum entfernt und der Rückstand säulenchro-
matographisch über Kieselgel gereinigt (Laufmittel: Essigester/Hexan 2/1; Ausbeute: 80 % farbloser Feststoff); Schmelz-
punkt: 45 ˚C; R f -Wert: 0,69 (Essigester/Hexan 2/1); berechnet: C: 41,25 % H: 2,95 % N: 6,88 % Cl: 17,41 % (C 7 H 6 NO 4 Cl); 
gefunden: C: 41,11 % H: 3,00 % N: 6,88 % Cl: 16,94 % 

Synthese von Bismaleinimidverbindungen: 

1.4-Diamino-N,N'-di-m-maleinimidobenzyl-butan 

[0040] 2,36 g (10 mmol) Maleinimidobenzoesäurechlorid sowie 0,44 g (5 mmol) 1,4-Diaminobutan wurden jeweils in 
60 ml Ethylacetat gelöst. In einem Dreihalskolben wurden 40 ml Ethylacetat vorgelegt. Unter Rühren bei Raumtemperatur 
wurden die beiden Lösungen synchron über einen Zeitraum von 30 min zugetropft. Während des Zutropfens fiel ein 
hellgelber Niederschlag aus. Der Ansatz wurde 2 h lang gerührt, der Niederschlag abgesaugt und mit Diethylether 
gewaschen. Der hellgelbe Feststoff wurde aus Aceton umkristallisiert, mit Wasser und anschließend nochmals mit Ether 
gewaschen und i. Vak. getrocknet. Man erhielt 2,1 g (3,9 mmol, 75 % d. Theorie) des Produktes als gelb-weißen Feststoff, 
DC: Kieselgel, THF/Hexan 4: 1, R f = 0,30, Fp.: 221 ˚C (Zersetzung); C 26 H 22 N 4 O 6 (486 g/mol) berechnet: C: 64,20%; 
H: 4,53%; N: 11,52%; O: 19.75%; gefunden: C: 62,57%; H: 4,55%; N: 10,67% 

berechnet: 
C: 46,80 % H: 3,34 % N: 11,70 % 
(C 14 H 12 N 3 O 5 F 3 ) 
gefunden: 
C: 46,95 % H: 3,24 % N: 11,51 % 

berechnet: 
C: 58,15% H: 7,49% N: 6,17 % 
(C 10 H 15 NO 4 ) 
gefunden: 
C: 58,10 % H: 6,98% N: 6,35 % 

68-69˚C; R f -Wert: 0,52 (THF/Hexan 3/1) berechnet: 
C: 51,76 % H: 3,62 % N: 10,06 % 
(C 6 H 5 NO3) 
gefunden: 
C: 51,48 % H: 4,14 % N: 9,60 % 


EP 1 447 099 B1 

11 

5 





















Diacylhydrazon aus Adipinsäuredihydrazid und m-Maleinimidoacetophenon 

[0041] 1,0 g (4,65 mmol) m-Maleinimidoacetophenon wurden zusammen mit 368 mg (2,11 mmol) Adipinsäuredihy-
drazid in 40 ml absolutem Methanol gelöst. Dem Reaktionsansatz wurden 100 ml Trifluoressigsäure hinzugegeben und 
15 h bei RT gerührt. Der dabei ausgefallene Niederschlag wurde abgesaugt und 2 x mit je 30 ml Methanol sowie 4 x 
mit je 50 ml Diethylether gewaschen. Anschließend wurde das Produkt i. Vak. getrocknet; DC: Kieselgel, THF/Hexan 
4: 1, R f = 0.36, Fp.: 240 ˚C (Zersetzung); C 30 H 28 N 6 O 6 (568 g/mol) berechnet:C: 63,38 %, H: 4,93 %, N: 14,79 %; 
gefunden: C: 63,18 %, H: 4,83 %, N: 15,03 % 

Schritt 2: Synthese von Maleinimid derivaten zytostatischer Verbindungen 

N 1 -(2-Maleinimidoethyloxycarbonyl)-5-fluorouracil 

[0042] 500 mg (3,84 mmol) 5-Fluorouracil wurden in 100 ml Tetrahydrofuran gelöst und mit 505 mg (696 ml; 4,99 
mmol) Triethylamin versetzt. Zu dieser Lösung wurden 1016 mg (4,99 mmol) Chlorameisensäure-2-maleinimidoethy-
lester, gelöst in 100 ml Tetrahydrofuran, zugetropft und der Ansatz 15 h lang bei Raumtemperatur gerührt. Anschließend 
wurde das Lösungsmittel im Wasserstrahlvakuum entfernt und der Rückstand säulenchromatographisch gereinigt (LO-
BAR ® -säule; Laufmittel: Essigester/ Hexan 1,5/1; Ausbeute: 61 %); Schmelzpunkt: 132˚C; R f -Wert: 0,64 (Diol; Essigester/ 
Hexan 2/1).berechnet: C: 44,29 % H: 2,68 % N: 14,09 % (C 11 H 8 N 3 O 6 F); gefunden: C: 44,29 % H: 2,68 % N: 13,58 % 

N 1 -(m-Maleinimidobenzoyloxymethyl)-5-fluorouracil 

[0043] 1500 mg (11,55 mmol) 5-Fluorouracil und 2,25 ml (25,4 mmol) 37 %ige Formaldehydlösung wurden 2 h lang 
unter Rühren auf 60˚C erwärmt. Anschließend wurde das Wasser im Hochvakuum entfernt und der Rückstand unter 
Zugabe von 20 mg DMAP in 80 ml Tetrahydrofuran gelöst. Zu dieser Lösung wurden 3,01 g (13,85 mmol) m-Maleini-
midobenzoesäure und 2,858 g (13,85) DCC, gelöst in 50 ml Tetrahydrofuran, zugegeben und anschließend 15 h lang 
bei Raumtemperatur gerührt. Der Niederschlag wurde abfiltriert und das Lösungsmittel im Vakuum entfernt. Der Rück-
stand wurde in etwa 20 ml Essigester aufgenommen und vom Ungelösten abfiltriert. Die Lösung wurde eingedampft 
und der Rückstand chromatographiert (1. Kieselgel (Essigester/Hexan 2/1); Ausbeute: 5 % weißes Pulver); Schmelz-
punkt: Zersetzung >250˚C; R f -Wert: 0,32 (Essigester/Hexan 2/1). 

3'-Aminoamidderivat von Doxorubicin mit p-Maleinimidophenylessigsäurechlorid 

[0044] 500 mg (0.86 mmol) Doxorubicin Hydrochlorid wurden in 50 ml absolutem DMF gelöst und 1013 mg (4.30 
mmol) p-Maleinimidophenylessigsäurechlorid und 719 ml (522 mg; 5.16 mmol) Triethylamin zugegeben. Die Lösung 
wurde bei Raumtemperatur 15 h lang gerührt. DMF unter Hochvakuum entfernt und der Rückstand in 5 ml Tetrahydrofuran 
gelöst, filtriert und über eine Kieselgelsäule (Tetrahydrofuran/Hexan 3/1) gereinigt: 189 mg des roten Produktes (29 %); 
R f -Wert: 0.26 (Ethylacetat/Hexan 3/1); Schmelzpunkt: 110 ˚C; C 39 H 36 N 2 O 14 : berechnet: C 61,84 % H 4.75 % N 3,70 
%. gefunden: C 61,35 % H 5,14 % N 3,45 %. 
[0045] Das Verfahren für die Herstellung der Maleinimidderivaten mit cis-konfigurierten Platin(II)-Einheiten wird durch 
folgendes Beispiel erläutert: N-(O-(3-Maleinimidobenzoyl)-2-hydroxyethyl)-1,2-diaminoethandichloroplatin(II) -vierstu-
fige Synthese. 

N-(2-Hydroxyethyl)-N,N'-bis-tertiärbutyloxycarbonyl-1,2-diaminoethan 

[0046] Zu einer Lösung von 20.8 g (200 mmol) N-(2-Hydroxyethyl)-1,2-Diaminoethan in 100 ml Dichlormethan werden 
47.96g (220 mmol, 0.5 eq) bis-Tertiärbutyloxycarbonylanhydrid, gelöst in 200 ml Dichlormethan innerhalb von 1 h bei 
Raumtemperatur zugetropft. Der Ansatz wird für 12 h bei Raumtemperatur gerührt, dann mit 100 ml Diethylether verdünnt 
und mit 150 ml Wasser extrahiert. Nach dem Trocknen der organischen Phase über Natriumsulfat wird i. Vak. eingeengt. 
Die Reinigung des Rohproduktes erfolgt durch Säulenchromatographie (Ethylacetat/Hexan (1:1,5), R f -Wert (Ethylacetat/ 
Hexan 1:1,5): R f = 0.18; Ausbeute: 30 g (98.68 mmol). Elementaranalyse für C 14 H 28 N 2 O 5 (304 g/mol); berechnet: C: 
55.26%, H: 9.21%, N: 9.21%; gefunden: C: 55.50%, H: 9.18%, N: 9.02 

Elementaranalyse: 
berechnet: 
C: 55,98 % H: 2,92 % N: 12,24 % 
(C 16 H 10 N 3 O 6 F) 
gefunden: 
C: 55,51 % H: 2,87 % N: 11,72 % 


EP 1 447 099 B1 

12 

5 





















N-(O-(3-Maleinimidobenzoyl)-2-hydroxyethyl)-N,N'-bis-tertiärbutyloxycarbonyl-1,2-diaminoethan 

[0047] Zu einer Lösung von 8 g (26.3 mmol) N-(2-Hydroxyethyl)-N,N'-bis-tertiärbutyloxycarbonyl-1,2-diaminoethan 
in 50 ml Tetrahydrofuran und 4 ml (28.9 mmol, 1.1 eq) Triethylamin werden 6.82 g (29 mmol, 1.1 eq) Maleinimidoben-
zoesäurechlorid, gelöst in 100 ml Tetrahydrofuran, bei Raumtemperatur unter Rühren innerhalb 1 h zugetropft. Nach 
weiteren 8 h Rühren bei Raumtemperatur ist laut DC vollständiger Umsatz erreicht. Das bei der Reaktion gebildete 
Triethylammoniumchlorid wird abfiltriert. Nach Entfernen von Tetrahydrofuran und überschüssigem Triethylamin i. Vak. 
wird das anfallende Öl säulenchromatographisch gereinigt (Kieselgel: Ethylacetat/Hexan (1:1), R f -Wert (Ethylacetat/ 
Hexan 1:1) = 0.2, Ausbeute: 9.6 g (19.1 mmol) des Produkts in Form eines gelben Öls, entsprechend 72.6% der 
theoretisch möglichen Ausbeute. Elementaranalyse für C 25 H 33 N 3 O 8 (503 g/mol); berechnet: C: 59.64%, H: 6.56%, N: 
8.35%; gefunden: C: 60.04%, H: 6.77%, N: 8.24% 

N-(O-(3-Maleinimidobenzoyl)-2-hydroxyethyl)-1,2-diaminoethan Dihydrochlorid 

[0048] 6 g (11.93 mmol) N-(O-(3-Maleinimidobenzoyl)-2-hydroxyethyl)-N,N'-bis-tertiärbutyloxy-carbonyl-1,2-diami-
noethan werden mit 60 ml (5 eq) einer 1M Lösung von HCl in Diethylether unter Rühren bei Raumtemperatur versetzt. 
Nach 48 h Rühren bei Raumtemperatur wird der feinkristalline Niederschlag über eine G4-Glasfritte abgesaugt, durch 
mehrmaliges Waschen mit wasserfreiem Ether von HCl-Resten befreit und i. Vak. getrocknet. Man erhält 3,0 g (7.98 
mmol) des Produkts als feinpudrigen, gelben Feststoff, entsprechend 66.9% der theoretisch möglichen Ausbeute. Ele-
mentaranalyse für C 15 H 19 N 3 O 4 Cl 2 (375.9 g/mol) 

N-(O-(3-Maleinimidobenzoyl)-2-hydroxyethyl)-1,2-diaminoethandichloroplatin(II) 

[0049] 104 mg (0.25 mmol) K 2 PtCl 4 und 94.2 mg (0.25 mmol) N-(O-(3-Maleinimidobenzoyl)-2-hydroxyethyl)-1,2-dia-
minoethan Dihydrochlorid werden in jeweils 5 ml 20% Tetrahydrofuran/Wasser gelöst und portionsweise vermischt. Die 
zunächst rote K 2 PtCl 4 -Lösung wird zunehmend entfärbt, es bildet sich ein hellgelber Niederschlag. Etwa 1 h nach der 
letzten Zugabe kann das Präzipitat durch eine G4-Glasfritte abgesaugt werden. Es wird sukzessive mit kleinen Portionen 
Wasser, 20% Tetrahydrofuran/Wasser und zuletzt mit Diethylether gewaschen. Nach dem Trocknen i. Vak. erhält man 
106 mg (0.18 mmol) des Produktes als feinkristalline Substanz, entsprechend 72% der theoretisch möglichen Ausbeute. 
Elementaranalyse für C 15 H 17 N 3 O 4 PtCl 2 (569g/mol); berechnet: C: 31.63%, H: 2.99%, N: 7.38%, Pt: 34.29%, Cl: 12.46%; 
gefunden: C: 31.19%, H: 3.37%, N: 6.79%, Pt: 32.35%, Cl: 12.95% 

Schritt 3: Kopplung der Derivate der zytostatischen Verbindungen (Schritt 2) an Polyethylengykole: 

[0050] Methoden-FPLC für die Herstellung der Konjugate: P-500 pump, LCC 501 Controller (Pharmacia) und LKB 
2151 UV-Monitor, Puffer: Standardborat: 0.025 M Natriumborat, 0.15 M NaCl -pH 7.5 oder Phosphatpuffer: 0.004 M 
Natriumphosphat, 0.15 M NaCl -pH 7.4. 

Polyethylenglykolkonjugat bestehend aus CH 3 O-PEG-SH 20000 (α-Methoxy-ω-thio-Polyethylenglykol) und 
N-(O-(3-Maleinimidobenzoyl)-2-hydroxyethyl)-1,2-diaminoethandichloroplatin(II) 

[0051] 100 mg CH 3 O-PEG-SH 20000 (0,005 mmol) werden in 5 ml Phosphatpuffer gelöst und mit 5.7 mg (0,01 mmol) 
N-(O-(3-Maleinimidobenzoyl)-2-hydroxyethyl)-1,2-diaminoethandichloroplatin(II), gelöst in 250 ml DMF, vermischt. Nach 
20 min wurde die Reaktionsmischung zentrifugiert und der Überstand auf eine Sephadex ® G-25F Säule (Säule 2,0 cm 
x 15 cm) gegeben und das Konjugat isoliert. Die Menge an gebundenem Platinkomplex wurde mit Hilfe des Tests nach 
Gonias und Pizzo (Gonias, S.L., Pizzo, S.V. J. Biol. Chem. 1982, 258, 5764-5769) bestimmt. Sie betrug bei diesem 
Arbeitsvorgang 380 mM. 

Polyethylenglykolkonjugat bestehend aus HS-PEG-SH 20000 (α,ω-Bis-thio-Polyethylenglykol) und N 1 -(2-Maleinimido-
gethyloxycarbonyl)-5-fluorouracil 

[0052] 100 mg HS-PEG-SH 20000 (0,005 mmol) werden in 5 ml Phosphatpuffer gelöst und mit 3.0 mg (0,01 mmol) 
N 1 -(2-Maleinimidoethyloxycarbonyl)-5-fluorouracil, gelöst in 250 ml DMF, vermischt. Nach 30 min wurde die Reaktions-
mischung zentrifugiert und der Überstand auf eine Sephadex ® G-25F Säule (Säule 2,0 cm x 15 cm) gegeben und das 

berechnet: 
C: 47.89%, H: 5.05%, N: 11.17%, Cl: 18.86% 
gefunden: 
C: 46.97%, H: 5.42%, N: 10.03%, Cl: 17.63% 


EP 1 447 099 B1 

13 

5 





















Konjugat isoliert. Die Menge an gebundenem 5-Fluorouracil wurde bei ε 260 = 6520 M -1 cm -1 bestimmt. Sie betrug bei 
diesem Arbeitsvorgang 460 mM. 

Biologische Untersuchungen (als Referenz) 

[0053] Als Beispiel für die in vitro und in vivo Wirksamkeit der Konjugate werden die biologischen Daten der unten 
abgebildeten Doxorubicin-Konjugate aufgeführt, die repräsentativ für das Aktivitäts-bzw. Toxizitätsprofil der in der 
Erfindung offenbarten Konjugate sind. Die Wirksamkeit der Konjugate wurde mit einem "colony forming assay" und mit 
Hilfe des BrdU(5-Brom-2'-desoxyuridin)-Einbaus gemäß wissenschaftlicher Gepflogenheit in der Zellkultur bestimmt. 
Als Beispiele sind die IC 70 -Werte ("colony forming assay" -sieben Xenografts) folgender Doxorubicin-Konjugate auf-
gezeigt: Protein = Transferrin (T) oder Albumin (A) 

[0054] Unter diesen experimentellen Bedingungen zeigten die Polyethylenglycolkonjugate eine der ungebundenen 
zytostatischen Verbindung gleichwertige bzw. höhere Wirksamkeit. 
[0055] Des weiteren zeigen die Konjugate im Vergleich zum freien Doxorubicin in den xenotransplantierbaren Nackt-
mausmodellen Mammacarcinoma MDA-MB-435 und Mammacarcinoma MCF-7 insgesamt eine gegenüber dem freien 
Doxorubicin deutlich verringerte Toxizität (verringerte Letalität und Körpergewichtsreduktion, weniger Nebenwirkungen 
im Gastrointestinal-Bereich) und eine Stabilisierung der relativen Tumorvolumenzunahme bei gleicher bzw. verbesserter 
tumorhemmender Wirksamkeit auf. 

Patentansprüche 

1. Konjugat einer zytostatischen Verbindung und eines Polyethylenglykols, wobei die zytostatische Verbindung über 

Human-Tumor-
Xenograft 

T-DOXO-HYD T-DOXO-ARZID DOXORUBICIN 
A-DOXO-ARZID 
A-DOXO-HYD 

bladder BXF1299 
1.48 
0.09 
0.50 
0.06 
0.10 

lung LXFL 529 
0.054 
0.06 
0.02 
0.03 
0.04 

lung LXFS 538 
0.04 
0.04 
0.02 
0.001 
0.01 

mamma 
MAXFMX1 

0.04 
0.04 
0.02 
0.01 
0.10 

melanoma 
MEXF989 

0.29 
0.23 
0.30 
0.34 
0.30 

prostate PC3MX 
0.02 
0.03 
0.03 
0.02 
0.06 

prostate DU145X 
0.12 
0.08 
0.35 
0.24 
0.21 


EP 1 447 099 B1 

14 

5 





















einen Spacer, der eine von einer Maleinimidogruppe stammende Gruppe umfaßt, an Polyethylenglykol mit minde-
stens einer HS-oder H 2 N-Gruppe gekoppelt ist, wobei das Polyethylenglykol eine Masse zwischen etwa 5000 und 
200 000 Da aufweis, und wobei die zytostatische Verbindung aus der Gruppe der Anthrazykline, der Stickstofflost-
derivate, dem Purin antagonisten Thioguanin, den Pyrimidin antagonisten 5-Fuorouracil und 5'-Desoxy-5-fluorou-
ridin, dem Folsäure antagonisten Methotrexat, der Taxoide, der Camptothecine, der Podophyllotoxinderivate, der 
Vinca-Alkaloide oder der cis-konfigurierten Platin(II)-Komplexe ausgewählt ist 

2. Konjugat nach Anspruch 1 wobei die zytostatische Verbindung aus der Gruppe, bestehend aus Doxorubicin, Daun-
orubicin, Epirubicin, Idarubicin, Mitoxantron, Chlorambucil, Melphalan, Paclitaxel, Docetaxel, Topotecan, 9-Amino-
camptothecin, Etoposid, Teniposid, Mitopodozid, Vinblastin, Vincristin, Vindesin, Vinorelbin und Verbindungen der 
allgemeinen Formel I, II, III oder IV, 

ausgewählt ist, wobei 
n = 0-6, X = -NH 2 , -OH, -COOH, -O-CO-R-COR* oder 
-NH-CO-R-COR* ist, 
worin R eine aliphatische Kohlenstoffkette mit 1-6 Kohlenstoffatomen oder eine substituierte bzw. unsubstituierte 
Phenylengruppe ist, und R* H, Phenyl oder Alkyl mit 1-6 Kohlenstoffatomen bedeutet. 

3. Konjugat nach Anspruch 2, wobei die zytostatische Verbindung mit Spacer, der eine von einer Maleinimidogruppe 
stammende Gruppe umfaßt, durch Umsetzung der zytostatischen Verbindung mit einer Maleinimidverbindung der 
Formel V, VI oder VII 


EP 1 447 099 B1 

15 

5 





















worin für den Fall, daß R eine aliphatische Kohlenstoffkette mit 1-6 Kohlenstoffatomen ist, Y = -OH, -COOH, -COCl, 
-CONH-(CH 2 ) n -OH, -COO-(CH 2 ) n -NH 2 , -COO-(CH 2 ) n -NHNH 2 , -SO 3 H, -SO 3 Cl, -SO 2 -NHNH 2 , -O-COCl, -CHO oder 
-COR* mit n = 1-6 ist und R* H, Phenyl oder Alkyl mit 1-6 Kohlenstoffatomen bedeutet, und worin für den Fall, daß 
R eine substituierte bzw. unsubstituierte Benzylgruppe oder eine substituierte bzw. unsubstituierte Phenylengruppe 
ist, Y = -OH, -COOH, -COCl, -CONH-(CH 2 ) n -OH, -COO-(CH 2 ) n -NH 2 , -COO-(CH 2 ) n -NHNH 2 , -SO 3 H, -SO 3 Cl, 
-SO 2 -NHNH 2 , -O-COCl, -CHO, -COR* oder -CO-NHNH 2 mit n = 1-6 ist und R* H, Phenyl oder Alkyl mit 1-6 Koh-
lenstoffatomen bedeutet, entsteht, 
und das so erhaltene Maleinimidderivat der zytostatischen Verbindung an das Polyethylenglykol gekoppelt wird, 
wobei die chemische Verknüpfung zwischen zytostatischer Verbindung und Maleinimidverbindung durch eine Amid-, 
Ester-, Imin-, Hydrazon-, Carboxylhydrazon-, Oxycarbonyl-, Acetal-oder Ketalbindung erfolgt. 

4. Konjugat nach Anspruch 2 oder 3, wobei die von einer Bismaleinimidoverbindung stammende Gruppe durch Kon-
jugieren des mit 2 bis 30 Äquivalenten der zytostatischen Verbindung gekoppelten thiolierten Polyethylenglykols 
mit einer Bismaleinimidverbindung der Formel XI 

entsteht, worin Z = -CO-NH-(CH 2 ) n -NH-CO-, -CO-O-(CH 2 ) n -O-CO-, 
-CH=N-(CH 2 ) n -N=CH-,-C=N-NH-(CH 2 ) n -NH-N=CH-
oder -CH=N-NH-CO-(CH 2 ) n -CO-NH-N=CH-und n = 2-12 ist. 

5. Verfahren zur Herstellung eines Konjugats einer zytostatischen Verbindung und eines Polyethylenglykols nach 
einem der Ansprüche 1 bis 4, umfassend die Schritte: 

(a) Umsetzen einer zytostatischen Verbindung mit einer Maleinimidverbindung, so daß Maleinimidderivate der 
zytostatischen Verbindung hergestellt werden, wobei die chemische Verknüpfung zwischen zytostatischer Ver-
bindung und Maleinimidverbindung durch eine Amid-, Ester-, Imin-, Hydrazon-, Carboxylhydrazon-, Oxycarbo-
nyl-, Acetal-oder Ketalbindung erfolgt, und 
(b) Koppeln des im Schritt (a) erhaltenen Maleinimidderivats der zytostatischen Verbindung an Polyethylenglykol 
mit mindestens einer HS-oder H 2 N-Gruppe und einer Masse zwischen etwa 5000 und 200 000 Da. 

6. Arzneimittel, enthaltend ein Konjugat nach einem der Ansprüche 1 bis 4, gegebenenfalls mit üblichen Trägem und 
Hilfsstoffen. 

7. Verwendung eines Konjugats nach einem der Ansprüche 1 bis 4 zur Herstellung eines Arzneimittels zur Behandlung 


EP 1 447 099 B1 

16 

5 





















von Krebskrankheiten. 

8. Verwendung nach Anspruch 7, wobei die Krebskrankheiten Blasen-, Lungen-, Mamma-, Melanom-und Prosta-
takarzinome umfassen. 

Claims 

1. A conjugate of a cytostatic compound and a polyethylene glycol, wherein said cytostatic compound is coupled via 
a spacer comprising a group which is derived from a maleinimido group to polyethylene glycol having at least one 
HS-or H 2 N-group, wherein the polyethylene glycol has a mass of between about 5,000 and 200,000 Da, and wherein 
said cytostatic compound is selected from the group of anthracyclines, nitrogen mustard derivatives, the purine 
antagonist thioguanin, the pyrimidine antagonists 5-fluorouracil and 5'-desoxy-5-fluorouridine, the folic acid antag-
onist methotrexate, taxoids, camptothecines, podophyllotoxin derivatives, vinca alkaloids or cis-configured platinum 
(II)-complexes. 

2. The conjugate according to claim 1, wherein said cytostatic compound is selected from the group consisting of 
doxorubicine, daunorubicine, epirubicine, idarubicine, mitoxantrone, chlorambucil, melphalan, paclitaxel, docetaxel, 
topotecane, 9-aminocamptothecine, etoposide, teniposide, mitopodozide, vinblastine, vincristine, vindesine, vinor-
elbine and compounds of the general formulas I, II, III, or IV: 

wherein n = 0-6, X = -NH 2 , -OH, -COOH, -O-CO-R-COR* or -NH-CO-R-COR*, wherein R is an aliphatic carbon 
chain having 1-6 carbon atoms or is a substituted or unsubstituted phenylene group, and R* is H, phenyl or alkyl 
having 1-6 carbon atoms. 

3. The conjugate according to claim 2, wherein said cytostatic compound having said spacer comprising a group which 
is derived from a maleinimido group, is formed through reaction of said cytostatic compound with a maleinimide 
compound of the formula V, VI or VII: 


EP 1 447 099 B1 

17 

5 





















wherein in case R is an aliphatic carbon chain having 1-6 carbon atoms, Y =-OH, -COOH, -COCl, -CONH-(CH 2 ) n -OH, 
-COO-(CH 2 ) n -NH 2 , -COO-(CH 2 ) n -NHNH 2 , -SO 3 H, -SO 3 Cl, -SO 2 -NHNH 2 , -O-COCl, -CHO or -COR*, wherein n = 
1-6 and R* represents H, phenyl or alkyl having 1-6 carbon atoms, and wherein in case R is a substituted or 
unsubstituted benzyl group or a substituted or unsubstituted phenylene group, Y = -OH, -COOH, -COCl, 
-CONH-(CH 2 ) n -OH, -COO-(CH 2 ) n -NH 2 , -COO-(CH 2 ) n -NHNH 2 , -SO 3 H, -SO 3 Cl, -SO 2 -NHNH 2 , -O-COCl, -CHO, 
-COR* or -CO-NHNH 2 , wherein n = 1-6 and R* represents H, phenyl or alkyl having 1-6 carbon atoms, and the thus 
obtained maleinimide derivative of said cytostatic compound is coupled to said polyethylene glycol, wherein the 
chemical linkage between said cytostatic compound and said maleinimide compound occurs through an amide, 
ester, imine, hydrazone, carboxyl hydrazone, oxycarbonyl, acetal or ketal bond. 

4. The conjugate according to claim 2 or 3, wherein said group which is derived from a bismaleinimido compound, is 
formed through conjugating said thiolated polyethylene glycol, which is coupled to 2 to 30 equivalents of said 
cytostatic compound, with a bismaleinimide compound of the formula XI: 

wherein Z = -CO-NH-(CH 2 ) n -NH-CO-, -CO-O-(CH 2 ) n -O-CO-, -CH=N-(CH 2 ) n -N=CH-, -CH=N-NH-(CH 2 ) n -NH-N=CH-
or -CH=N-NH-CO-(CH 2 ) n -CO-NH-N=CH-and n = 2-12. 

5. A method for producing a conjugate of a cytostatic compound and a polyethylene glycol according to anyone of 
claims 1 to 4, comprising the steps of: 

(a) reacting a cytostatic compound with a maleinimide compound, such that maleinimide derivatives of said 
cytostatic compound are produced, wherein the chemical linkage between said cytostatic compound and said 
maleinimide compound occurs through an amide, ester, imine, hydrazone, carboxyl hydrazone, oxycarbonyl, 
acetal or ketal bond; and 
(b) coupling said maleinimide derivative of the cytostatic compound obtained in step (a) to polyethylene glycol 
having at least one HS-or H 2 N-group und a mass of between about 5,000 and 200,000 Da. 


EP 1 447 099 B1 

18 

5 





















6. A medicament containing a conjugate according to anyone of claims 1 to 4, optionally together with conventional 
carriers and auxiliary agents. 

7. Use of a conjugate according to any one of claims 1 to 4 for the manufacture of a medicament for treating cancer 
diseases. 

8. The use according to claim 7, wherein said cancer diseases comprise bladder, lung, mamma, melanoma and 
prostate carcinomas. 

Revendications 

1. Conjugué d'un composé cytostatique et d'un polyéthylène glycol, où le composé cytostatique est couplé à un 
polyéthylène glycol avec au moins un groupe HS-ou H 2 N par l'intermédiaire d'un écarteur, qui comprend un groupe 
provenant d'un groupe maléinimido, où le polyéthylène glycol présente une masse allant de 5000 à 200 000 Da 
environ, et où le composé cytostatique est choisi dans le groupe des anthracyclines, des dérivés non azotés, de 
l'antagoniste thioguanine de la purine, des antagonistes 5-fluorouracil et 5'-désoxy-5-fluorouridine de la pyrimidine, 
de l'antagoniste méthotrexate de l'acide folique, des taxoïdes, des camptothécines, des dérivés de podophyllotoxine, 
des alcaloïdes de Vinca ou des complexes de platine (II) configurés cis. 

2. Conjugué selon la revendication 1, où le composé cytostatique est choisi dans le groupe constitué de la doxorubicine, 
la daunorubicine, l'épirubicine, l'idarubicine, la mitoxantrone, le chlorambucil, le melphalan, le paclitaxel, le docétaxel, 
le topotecan, la 9-aminocamptothécine, l'étoposide, le téniposide, le mitopodozide, la vinblastine, la vincristine, la 
vindésine, la vinorelbine et les composés des formules générales I, II, III ou IV, 

dans lesquelles 
n=0-6, X=-NH 2 , -OH, -COOH, -O-CO-R-COR* ou NH-CO-R-COR*, 
où R est une chaîne carbonée aliphatique ayant de 1 à 6 atomes de carbone ou un groupe phénylène substitué ou 
non substitué, et R* est H, un groupe phényle ou alkyle avec de 1 à 6 atomes de carbone. 

3. Conjugué selon la revendication 2, où le composé cytostatique avec l'écarteur, qui comprend un groupe provenant 
d'un groupe maléinimido, est produit par conversion du composé cytostatique avec un composé maléinimide de 
formule V, VI ou VII 


EP 1 447 099 B1 

19 

5 





















dans lesquelles, si R est une chaîne carbonée aliphatique ayant de 1 à 6 atomes de carbone, Y=-OH, -COOH, 
-COCl, -CONH-(CH 2 ) n -OH, COO-(CH 2 ) n -NH 2 , -COO-(CH 2 ) n -NHNH 2 , -SO 3 H, -SO 3 Cl, -SO 2 -NHNH 2 , -O-COCl, 
-CHO ou -COR* avec n=1-6 et R* représente H, un groupe phényle ou alkyle ayant de 1 à 6 atomes de carbone 
et si R est un groupe benzyle substitué ou non substitué ou un groupe phényle substitué ou non substitué, Y=-OH, 
-COOH, -COCl, -CONH-(CH 2 ) n -OH, -COO-(CH 2 ) n -NH 2 , -COO-(CH 2 ) n -NHNH 2 , -SO 3 H, -SO 3 Cl, -SO 2 -NHNH 2 , -O-
COCl, -CHO ou -COR* avec n=1-6 et R* représente H, un groupe phényle ou alkyle ayant de 1 à 6 atomes de 
carbone, et le dérivé de maléinimide ainsi obtenu du composé cytostatique est couplé au polyéthylène glycol, où 
la relation chimique entre le composé cytostatique et le composé maléinimide s'effectue par le biais d'une liaison 
amide, ester, imine, hydrazone, carboxylhydrazone, oxycarbonyle, acétal ou cétal. 

4. Conjugué selon la revendication 2 ou 3, où le groupe provenant d'un composé bismaléinimide est produit par 
conjugaison du polyéthylène glycol thiolé couplé à 2 à 30 équivalents de composé cytostatique avec un composé 
bismaléinimide de formule XI 

dans laquelle Z=-CO-NH-(CH 2 ) n -NH-CO-, -CO-O-(CH 2 ) n -O-CO-, -CH=N-(CH 2 ) n -N=CH-, -C=N-NH-(CH 2 ) n -NH-
N=CH-ou -CH=N-NH-CO-(CH 2 ) n -CO-NH-N=CH-et n=2-12. 

5. Procédé de préparation d'un conjugué d'un composé cytostatique et de polyéthylène glycol selon l'une quelconque 
des revendications 1 à 4, comprenant les étapes de w: 

(a) conversion d'un composé cytostatique avec un composé maléinimide, de sorte que les dérivés maléinimide 
du composé cytostatique soient préparés, la relation chimique entre le composé cytostatique et le composé 


EP 1 447 099 B1 

20 

5 





















maléinimide s'effectuant par le biais d'une liaison amide, ester, imine, hydrazone, carboxylhydrazone, oxycar-
bonyle, acétal ou cétal, et 
(b) couplage du dérivé de maléinimide obtenu à l'étape (a) du composé cytostatique au polyéthylène glycol 
avec au moins un groupe HS ou H2N et une masse allant de 5000 à 200 000 Da. 

6. Médicament contenant un conjugué, selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, éventuellement avec des 
supports et auxiliaires usuels. 

7. Utilisation d'un conjugué, selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, pour la préparation d'un médicament 
pour le traitement des maladies cancéreuses. 

8. Utilisation selon la revendication 7, les maladies cancéreuses comprenant les carcinomes de la vésicule, des 
poumons, du sein, du mélanome et de la prostate. 


EP 1 447 099 B1 

21 

IN DER BESCHREIBUNG AUFGEFÜHRTE DOKUMENTE 

Diese Liste der vom Anmelder aufgeführten Dokumente wurde ausschließlich zur Information des Lesers aufgenommen 
und ist nicht Bestandteil des europäischen Patentdokumentes. Sie wurde mit größter Sorgfalt zusammengestellt; das 
EPA übernimmt jedoch keinerlei Haftung für etwaige Fehler oder Auslassungen. 

In der Beschreibung aufgeführte Patentdokumente 

• 
EP 91117535 A [0002] 
• 
EP 911615 A [0002] 
• 
EP 90109268 A [0002] 
• 
EP 900516 A [0002] 
• 
WO 90CA251 A [0002] 
• 
WO 900809 A [0002] 
• 
GB 835104 A [0002] 
• 
GB 830224 A [0002] 
• 
EP 89102370 A [0002] 

• 
EP 890210 A [0002] 
• 
DE 4122210 [0002] 
• 
EP 0452179 A [0003] 
• 
US 5439798 A [0003] 
• 
US 5294536 A [0003] 
• 
WO 9216221 A [0003] 
• 
EP 0306943 A [0003] 
• 
WO 9623794 A [0003] 

In der Beschreibung aufgeführte Nicht-Patentliteratur 

• 
MÄGERSTÄDT, M. Antibody Conjugates and Malig-
nant Disease. Library of Congress, 1990 [0002] 
• 
CHADWICK, C.M. Receptors in Tumour Biology. 
Cambridge University Press, 1984 [0002] 
• 
SEYMOUR, L.W. CRC Crit. Rev. Ther. Drug Carrier 
Sys., 1992, vol. 9, 135-187 [0002] 
• 
MAEDA, H. ; MATSUMURA, Y. CRC Crit. Rev. 
Ther. Drug Carrier Sys., 1989, vol. 6, 193-210 [0002] 
• 
WARD, S.G. ; TAYLOR, R.C. Metal-Based Drugs. 
Freund Publishing House Ltd, 1988, 1-54 [0002] 
• 
SINN, H. ; SCHRENK, H.H. ; FRIEDRICH, A. ; 
SCHILLING, U. ; MAIER-BORST, W. Nucl. Med. Bi-
ol., 1990, vol. 17 ((8)), 819-827 [0002] 
• 
TOPCHIEVA, I.N. Polym.Sci.USSR, 1990, vol. 32, 
833-851 [0002] [0002] 

• 
Poly(ethylene glycol) Chemistry: Biotechnical and Bi-
omedical Applications. Plenum Press, 1992 [0002] 
• 
ALLEN T. M. et al. A new strategy for attachment of 
antibodies to sterically stabilized liposomes resulting 
in efficient targeting to cancer cells. Biochimica et 
Biophysica Acta, vol. 1237 (2), 99-108 [0003] 
• 
EPSTEIN, J. ; ROSENTHAL, RW. ; ESS, R.J. Anal. 
Chem, 1955, vol. 27, 1435-1439 [0030] 
• 
HABIB, S.T. Talanta, 1981, vol. 28, 685-87 [0030] 
• 
GONIAS, S.L. ; PIZZO, S.V. J.Biol.Chem., 1982, vol. 
258, 5764-5769 [0030] 
• 
GONIAS, S.L. ; PIZZO, S.V. J. Biol. Chem., 1982, 
vol. 258, 5764-5769 [0051] 



	

