
	

		

	

	

Anmerkung: Innerhalb von neun Monaten nach der Bekanntmachung des Hinweises auf die Erteilung des europäischen 
Patents kann jedermann beim Europäischen Patentamt gegen das erteilte europäische Patent Einspruch einlegen. 
Der Einspruch ist schriftlich einzureichen und zu begründen. Er gilt erst als eingelegt, wenn die Einspruchsgebühr 
entrichtet worden ist. (Art. 99(1) Europäisches Patentübereinkommen). 

Printed by Jouve, 75001 PARIS (FR) 

(19) 

EP 1 544 512 B1 

&amp; 

(11) 

EP 1 544 512 B1 

(12) 

EUROPÄISCHE PATENTSCHRIFT 

(45) Veröffentlichungstag und Bekanntmachung des 

Hinweises auf die Patenterteilung: 
05.03.2008 Patentblatt 2008/10 

(21) Anmeldenummer: 05005213.3 

(22) Anmeldetag: 21.12.2001 

(51) Int Cl.: 

F16H 61/04 (2006.01) 
F16H 59/72 (2006.01) 
B60W 10/02 (2006.01) 
B60W 10/06 (2006.01) 
B60W 10/10 (2006.01) 

(54) Kraftfahrzeug mit einem eine Mehrfach-Kupplungseinrichtung aufweisenden Antriebsstrang 

Vehicle with a drivetrain having a multiple clutch device 

Véhicule avec une chaîne de traction ayant un dispositif à embrayages multiples 

(84) Benannte Vertragsstaaten: 

AT BE CH CY DE DK ES FI FR GB GR IE IT LI LU 
MC NL PT SE TR 

(30) Priorität: 12.01.2001 DE 10101176 

01.10.2001 DE 10148424 

(43) Veröffentlichungstag der Anmeldung: 

22.06.2005 Patentblatt 2005/25 

(62) Dokumentnummer(n) der früheren Anmeldung(en) 

nach Art. 76 EPÜ: 
01985921.4 / 1 350 044 

(73) Patentinhaber: 

• ZF Sachs AG 
97424 Schweinfurt (DE) 
• Volkswagen AG 
38436 Wolfsburg (DE) 

(72) Erfinder: 

• Kuhstrebe, Jochen 
97318 Westheim (DE) 
• Moseler, Olaf 
97070 Würzburg (DE) 
• Rohm, Axel 
97453 Schonungen (DE) 

• Steiner, Eduard 
97070 Würzburg (DE) 
• Reuthal, Rainer 
97294 Unterpleichfeld (DE) 
• Schneider, Hans-Jürgen 
97440 Werneck-Stettbach (DE) 
• Kundermann, Wolfgang 
97422 Schweinfurt (DE) 
• Sudau, Jörg 
97464 Niederwerrn (DE) 
• John, Thomas 
97529 Alitzheim (DE) 
• Strasser, Thomas 
97422 Schweinfurt (DE) 

(56) Entgegenhaltungen: 

DE-A-19 631 983 
DE-C1-19 939 819 
FR-A-2 790 297 
US-A-5 181 431 
US-A-5 407 401 
US-A-5 503 039 
US-A-5 711 409 
US-A-5 890 392 

• PATENT ABSTRACTS OF JAPAN Bd. 1997, Nr. 
09, 30. September 1997 (1997-09-30) &amp; JP 09 
133207 A (JATCO CORP), 20. Mai 1997 
(1997-05-20) 


EP 1 544 512 B1 

2 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

Beschreibung 

[Technisches Gebiet] 

[0001] Die Erfindung betrifft nach mehreren Haupta-
spekten allgemein eine sogenannte Mehrfach-Kupp-
lungseinrichtung, ggf. Doppel-Kupplungseinrichtung, für 
die Anordnung in einem Kraftfahrzeug-Antriebsstrang 
zwischen einer Antriebseinheit und einem Getriebe, wo-
bei die Kupplungseinrichtung eine einer ersten Getrie-
beeingangswelle zugeordnete erste Kupplungsanord-
nung und eine einer zweiten Getriebeeingangswelle zu-
geordnete zweite Kupplungsanordnung zur Moment-
übertragung zwischen der Antriebseinheit und dem Ge-
triebe aufweist, wobei die Kupplungsanordnungen als 
Lamellen-Kupplungsanordnungen ausgeführt sind, de-
nen eine Betriebsflüssigkeit, insbesondere ein Kühlöl, für 
einen Betrieb unter Einwirkung der Betriebsflüssigkeit 
(insbesondere für einen nasslaufenden Betrieb) zuführ-
bar ist. Es wird in diesem Zusammenhang insbesondere 
(aber nicht ausschließlich) an eine solche Kupplungsein-
richtung gedacht, bei der die Lamellen-Kupplungsanord-
nungen auf hydraulischem Wege vermittels in die Kupp-
lungseinrichtung integrierten hydraulischen Nehmerzy-
lindern betätigbar sind. 

[Stand der Technik] 

[0002] Derartige Kupplungseinrichtungen wurden in 
verschiedenen Patentanmeldungen der Anmelderin vor-
geschlagen, es wird beispielsweise auf die nicht vorver-
öffentlichte DE 100 04 179 A1 verwiesen. 
[0003] Das Dokument DE-199 39 819 C offenbart ein 
Kraftfahrzeug gemäß dem Oberbegriff der Ansprüche 1, 
5 und 11. Das Dokument US-5 407 401 offenbart ein 
Kraftfahrzeug gemäß dem Oberbegriff des Anspruchs 9. 
[0004] Die Erfindung betrifft nach diesem Hauptaspekt 
ferner einen Antriebsstrang, der eine Antriebseinheit und 
ein Getriebe (ggf. Lastschaltgetriebe) mit einer ersten 
Getriebeeingangswelle und einer zweiten Getriebeein-
gangswelle sowie eine Kupplungseinrichtung der ge-
nannten Art aufweist, sowie ein einen derartigen An-
triebsstrang umfassendes Kraftfahrzeug. Es wird in die-
sem Zusammenhang insbesondere daran gedacht, dass 
dem vorzugsweise als Lastschaltgetriebe ausgeführten 
Getriebe eine Aktuator-Anordnung und eine die Aktua-
tor-Anordnung ansteuernde Steuereinrichtung zugeord-
net ist, unter deren Vermittelung der ersten und der zwei-
ten Getriebeeingangswelle zugeordnete Getriebegänge 
ein-und auslegbar sind. 
[0005] Um einen Verschleiß bzw. ein Verbrennen der 
Lamellen (insbesondere Belaglamellen) zu verhindern, 
ist die Schmierung/Kühlung der Lamellen durch eine Be-
triebsflüssigkeit (insbesondere Kühlöl) erforderlich. Re-
gelmäßig für derartige Anwendungen eingesetzte Öle 
weisen bei Betriebstemperatur (ca. 90°C) eine niedrige 
Zähigkeit (niedrige Viskosität) auf, so dass bei geöffneten 
Kupplungsanordnungen (druckloser hydraulischer Betä-

tigungszylinder im Falle einer hydraulisch betätigbaren 
Kupplungsanordnung des NORMALERWEISE-OFFEN-
Typs) die Schleppmomente, die durch das zwischen den 
Lamellen befindliche Öl hervorgerufen werden, ver-
gleichsweise gering sind (beispielsweise kleiner als 2 
Nm). Ist jedoch die Öltemperatur sehr niedrig (etwa deut-
lich kleiner als 0°C), wie dies beispielsweise infolge eines 
nächtlichen Abstellens des Kraftfahrzeugs im Winter auf-
treten kann, resultiert eine drastisch erhöhte Zähigkeit 
(Viskosität) des Öls, und es können dann sehr hohe 
Schleppmomente auftreten (bis zu Werten größer als 25 
Nm). Zusätzlich zu den Schleppmomenten können Los-
brech-oder Loslösmomente von bis zu über 50 Nm auf-
grund von aneinander anhaftenden (aneinander kleben-
den) Lamellen auftreten, die zu Beginn des Fahrbetriebs 
aber nur einmal aufzubringen wären, um die aneinander 
anhaftenden (aneinander klebenden) Lamellen vonein-
ander zu lösen. Nach diesem Lösen der Lamellen treten 
dann aber immer noch die Schleppmomente auf, bis die 
Zähigkeit (Viskosität) des Öls durch die Erwärmung des 
Motors und das Einbringen von Wärme (Reibenergie) in 
die Kupplungsanordnungen sinkt. 
[0006] Als Folge dieser hohen Schlepp-bzw. Anein-
anderhaftmomente kann das Einlegen eines Ganges 
praktisch unmöglich werden, da die Synchronisierungs-
einrichtungen des Getriebes in der Regel nicht für die 
Überwindung derartig hoher Momente ausgelegt sind. 
Typisch sind die Synchronisierungseinrichtungen für Mo-
mente in der Größenordnung 5 Nm ausgelegt. Können 
keine Gänge eingelegt bzw. kann nicht geschaltet wer-
den, so ist ein Fahrbetrieb mit dem Fahrzeug nicht mög-
lich. 
[0007] In den nicht vorveröffentlichten deutschen Pa-
tentanmeldungen 101 28 856.5 (AT 15.06.2001; Titel: 
"Kupplungssystem mit wenigstens einer Lamellen-Kupp-
lungsanordnung, Antriebsstrang mit dem Kupplungssy-
stem und Warmlaufverfahren hierfür") und 101 18 756.4 
(AT 17.04.2001; Titel: "Kupplungssystem") wurden ver-
schiedene Vorschläge gemacht, die die vorstehend ge-
schilderten Probleme zumindest lindern können. 

[Darstellung der Erfindung] 

[0008] Auch die vorliegende Erfindung zielt darauf, die 
vorstehend angesprochenen Probleme zu lösen oder zu-
mindest zu mildern, insbesondere besser beherrschbar 
zu machen. 
[0009] Nach einem ersten Hauptaspekt der Erfindung 
wird für ein Kraftfahrzeug, umfassend einen Antriebs-
strang, der aufweist: eine Antriebseinheit, ein Getriebe 
mit einer ersten Getriebeeingangswelle und einer zwei-
ten Getriebeeingangswelle und eine Kupplungseinrich-
tung mit einer ersten Kupplungsanordnung, die der er-
sten Getriebeeingangswelle zugeordnet ist, und einer 
zweiten Kupplungsanordnung, die der zweiten Getriebe-
eingangswelle zugeordnet ist, zur Momentenübertra-
gung zwischen der Antriebseinheit und dem Getriebe, 
wobei die Kupplungsanordnungen als Lamellen-Kupp-

1 
2 


EP 1 544 512 B1 

3 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

lungsanordnungen ausgeführt sind, denen eine Be-
triebsflüssigkeit, insbesondere ein Kühlöl, für einen Be-
trieb unter Einwirkung der Betriebsflüssigkeit zuführbar 
ist, wobei dem Getriebe eine Aktuator-Anordnung und 
eine die Aktuator-Anordnung ansteuernde Steuerein-
richtung zugeordnet ist, unter deren Vermittlung der er-
sten und der zweiten Getriebeeingangswelle zugeord-
nete Getriebegänge ein-und auslegbar sind, wobei das 
Getriebe den Getriebegängen zugeordnete Schaltele-
mente und diesen zugeordnete oder zugehörige Syn-
chronelemente aufweist, wobei zum Einlegen eines 
Gangs (im Folgenden als Zielgang bezeichnet) wenig-
stens ein dem Zielgang zugeordnetes Synchronelement 
vermittels der Aktuator-Anordnung aktivierbar ist, um we-
nigstens eine dem Zielgang zugeordnete Getriebewelle, 
insbesondere die dem Zielgang zugeordnete Getriebe-
eingangswelle, zu synchronisieren, vorgeschlagen, dass 
zum Einlegen des Zielgangs zusätzlich wenigstens ein 
wenigstens einem anderen Gang zugeordnetes Syn-
chronelement vermittels der Aktuator-Anordnung akti-
vierbar ist, die dem Zielgang zugeordnete Getriebewelle 
zu synchronisieren. 
[0010] Gleichzeitig hierzu kann die Aktuator-Anord-
nung beispielsweise mehrere unabhängig voneinander 
betätigbare Aktuatoren aufweisen. Dem Erfindungsvor-
schlag liegt die Überlegung zugrunde, die im Hinblick auf 
das Losbrechmoment oder/und die Schleppmomente 
nötigen (gegenüber einem Normalbetrieb erhöhten) Syn-
chronkräfte mit mehreren Synchroneinheiten oder Ele-
menten aufzubringen. Dabei können einem Aktuator bei-
spielsweise ein oder mehrere Schaltgabeln zugeordnet 
sein. Will man z.B. den 1. Gang einlegen, so können zum 
Abbremsen bzw. Beschleunigen der Getriebeeingangs-
welle sämtliche auf dieser Welle angeordnete Synchron-
einheiten genutzt werden, sofern sie gleichzeitig betätigt 
werden können. Im Falle eines Lastschaltgetriebes 
könnten also beispielsweise die Synchronisiereinheiten 
des 1., 3. und 5. Ganges zum Abbremsen der diesen 
Gängen zugeordneten Getriebeeingangswelle verwen-
det werden. Es sollte jedoch sichergestellt werden, dass 
bei einer sich verlangsamenden Getriebeeingangswelle 
(allgemein: bei einer sich einem Synchronpunkt nähern-
den Getriebeeingangswelle) nicht plötzlich zwei oder 
mehr Gänge eingelegt werden. Hierzu wird vorgeschla-
gen, dass eine entsprechende Sicherheitsfunktionalität 
vorgesehen ist, die ein unbeabsichtigtes Einlegen des 
anderen Ganges verhindert. Die Sicherheitsfunktionali-
tät sorgt beispielsweise dafür, dass die Synchronisier-
einheiten/ Schaltmuffen des 3. und 5. Ganges nur einen 
begrenzten Weg zurücklegen, der es zwar ermöglicht, 
die Getriebeeingangswelle abzubremsen, aber nicht den 
betreffenden Gang einzulegen. 
[0011] Vorteilhaft in diesem Zusammenhang kann ins-
besondere die Überwachung der Drehzahl der Wellen 
sein. Anhand der Fahrzeuggeschwindigkeit, die bei-
spielsweise aus einem Getriebeausgangsdrehzahlsen-
sor oder aus den Raddrehzahlen (mit einer gewissen Un-
sicherheit aufgrund von Antriebsstrangschwingungen 

und Auflösungsvermögen der Raddrehzahlsensoren bei 
niedriger Fahrzeuggeschwindigkeit) bestimmt werden 
kann und der mit einem Drehzahlsensor gemessenen 
Drehzahl der Getriebeeingangswelle, die abgebremst 
bzw. beschleunigt werden soll, könnte die Annäherung 
an einen Synchronpunkt erkannt werden, so dass dann 
die Aktuatorik des "anderen Gangs" (der zwar zum Ab-
bremsen der Welle verwendet wird, aber nicht eingelegt 
werden soll) so angesteuert wird, dass diese kurz vor 
dem Synchronpunkt die Betätigungskraft reduziert, so 
dass ein Einlegen dieses Ganges verhindert wird. Allge-
meiner wird vorgeschlagen, dass die Steuereinrichtung 
dafür ausgelegt ist, auf Grundlage von erfassten Dreh-
zahlen eine Annäherung an einen dem anderen Gang 
zugeordneten Synchronpunkt zu erkennen und vor Er-
reichen des Synchronpunktes auf wenigstens ein dem 
anderen Gang zugeordnetes Schaltelement oder/und 
Synchronelement wirkende Aktivierungskräfte aufzuhe-
ben oder zu reduzieren, um ein Einlegen des anderen 
Gangs zu verhindern. 
[0012] Häufig wird es vorteilhaft sein, wenn die Steu-
ereinrichtung dafür ausgelegt ist, dass die Steuereinrich-
tung dafür ausgelegt ist, vermittels der Aktuator-Anord-
nung das wenigstens eine dem wenigstens einen ande-
ren Gang zugeordnete Synchronelement bedarfsweise 
dann zu aktivieren, wenn wenigstens eine Positiv-Bedin-
gung erfüllt oder/und wenigstens eine Negativ-Bedin-
gung nicht erfüllt ist. Insbesondere kann vorgesehen 
sein, dass bei normalen Temperaturen bzw. normaler 
Viskosität der Betriebsflüssigkeit kein wenigstens einem 
anderen Gang zugeordnetes Synchronelement aktiviert 
wird. 
[0013] Für bei den vorstehend angesprochenen, sich 
auf die Beherrschung der eingangs angesprochenen 
Probleme beziehenden Aspekte der Erfindung erscheint 
es aus Sicherheitsgründen vorteilhaft, wenn ein Starten 
der Antriebseinheit in Abhängigkeit von einer Betätigung 
und Nicht-Betätigung eines Fahrzeug-Bremssystems 
oder/und von dem Bedienzustand einer manuell bedien-
baren Wähleinrichtung zum Wählen verschiedener Fahr-
zeug-oder/und Getriebemodi oder/und von einem mo-
mentan geltenden Fahrzeug-oder/und Getriebemodus 
sperrbar und freigebbar ist. 
[0014] Als weitere Möglichkeit wird nach einem weite-
ren Haupaspekt der Erfindung für ein Kraftfahrzeug, um-
fassend einen Antriebsstrang, der aufweist: eine An-
triebseinheit, ein Lastschaltgetriebe mit einer ersten Ge-
triebeeingangswelle und einer zweiten Getriebeein-
gangswelle und eine Kupplungseinrichtung mit einer er-
sten Kupplungsanordnung, die der ersten Getriebeein-
gangswelle zugeordnet ist, und einer zweiten Kupp-
lungsanordnung, die der zweiten Getriebeeingangswelle 
zugeordnet ist, zur Momentenübertragung zwischen der 
Antriebseinheit und dem Getriebe, wobei die Kupplungs-
anordnungen als Lamellen-Kupplungsanordnungen 
ausgeführt sind, denen eine Betriebsflüssigkeit, insbe-
sondere ein Kühlöl, für einen Betrieb unter Einwirkung 
der Betriebsflüssigkeit zuführbar ist, wobei dem Getriebe 

3 
4 


EP 1 544 512 B1 

4 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

eine Aktuator-Anordnung und eine die Aktuator-Anord-
nung ansteuernde Steuereinrichtung zugeordnet ist, un-
ter deren Vermittlung der ersten und der zweiten Getrie-
beeingangswelle zugeordnete Getriebegänge ein-und 
auslegbar sind, wobei die Steuereinrichtung ferner eine 
der Kupplungseinrichtung zugeordnete oder zugehörige, 
vorzugsweise hydraulische Betätigungseinrichtung an-
steuert, um die Kupplungsanordnungen im Einrück-und 
Ausrücksinne zu betätigen, wobei die Steuereinrichtung 
dafür ausgelegt ist, in einem Lastschaltmodus in einem 
Getriebezustand, in dem ein der einen Getriebeein-
gangswelle zugeordneter Ausgangsgang und ein der an-
deren Getriebeeingangswelle zugeordneter Zielgang 
eingelegt sind, die Kupplungsanordnungen vermittels 
der Betätigungseinrichtung gegenläufig zu betätigen, um 
ein Antriebsmoment der Antriebseinheit von der einen 
zur anderen Getriebeeingangswelle kontinuierlich und 
ohne Zugkraftunterbrechung zu verlagern und so den 
Ausgangsgang als momentenübertragender Gang zu 
deaktivieren und den Zielgang als momentenübertragen-
der Gang zu aktivieren, vorgeschlagen, dass ein Aktiv-
Synchronisierungsmodus vorgesehen ist, in dem zur De-
aktivierung des Ausgangsgangs als momentenübertra-
gender Gang und Aktivierung des Zielgang als momen-
tenübertragender Gangs zuerst der Ausgangsgang aus-
gelegt wird oder/und die dem Ausgangsgang zugeord-
nete Kupplungsanordnung geöffnet wird, dann die Dreh-
zahl der Antriebseinheit und die Drehzahl der dem Ziel-
gang zugeordneten Getriebeeingangswelle auf das Syn-
chronverhältnis des Zielgangs gebracht wird und dann 
der Zielgang eingelegt wird. 
[0015] Man kann in diesem Zusammenhang vorse-
hen, dass im Aktiv-Synchronisierungsmodus die Dreh-
zahl der Antriebseinheit und die Drehzahl der dem Ziel-
gang zugeordneten Getriebeeingangswelle dadurch ge-
meinsam auf das Synchronverhältnis des Zielgangs ge-
bracht werden, dass beim Bringen der Drehzahl der An-
triebseinheit auf das Synchronverhältnis die dem Ziel-
gang zugeordnete Kupplungsanordnung zumindest teil-
weise eingerückt ist. Eine andere Möglichkeit ist, dass 
das im Aktiv-Synchronisierungsmodus nach Bringen der 
Drehzahl der Antriebseinheit auf das Synchronverhältnis 
die Drehzahl der dem Zielgang zugeordneten Getriebe-
eingangswelle auf das Synchronverhältnis durch zumin-
dest teilweises Einrücken der dem Zielgang zugeordnete 
Kupplungsanordnung gebracht wird. 
[0016] Die vorstehenden Vorschläge ermöglichen ein 
Schalten der Gänge bei Tieftemperaturen unter größt-
möglicher Schonung bzw. Entlastung der Synchronisier-
einrichtungen durch aktive Synchronisierung vermittels 
der Kupplungseinrichtung. Man kann vom "Prinzip des 
aktiven Synchronisierens" sprechen. Durch das erfin-
dungsgemäße aktive Synchronisieren ist im Falle eines 
Lastschaltgetriebes zwar kein zugkraftunterbrechungs-
freies Schalten mehr gegeben, dies wird aber in der Re-
gel in der Aufwärmphase der Betriebsflüssigkeit (des 
Kühlöls) akzeptiert werden. 
[0017] Nach dem Erfindungsvorschlag wird beim 

Schalten von einem Gang (dem Ausgangsgang) zum an-
deren Gang (dem Zielgang) zuerst der Ausgangsgang 
ausgelegt, so dass im Antriebsstrang kein Formschluss 
mehr gegeben ist. Grundsätzlich ist es auch denkbar, 
den Ausgangsgang eingelegt zu lassen und nur die dem 
Ausgangsgang zugeordnete Kupplungsanordnung zu 
öffnen. Danach wird dann die Drehzahl der Antriebsein-
heit (des Motors) auf das Synchronverhältnis des neuen 
Gangs gebracht. Jetzt kann (muss aber nicht) die dem 
Zielgang zugeordnete Kupplungsanordnung geöffnet 
werden und der Zielgang eingelegt werden, ohne dass 
hierbei die Synchronisierung der betreffenden Getriebe-
welle durch die Synchronisiereinrichtung des Zielgangs 
belastet (überlastet) wird. Durch die unter Umständen 
noch hohen Schleppmomente kann die Kupplungsan-
ordnung auch im geöffneten Zustand ein Verhalten auf-
weisen, das mehr dem Verhalten einer geschlossenen 
Kupplungsanordnung entspricht. Eine geöffnete Kupp-
lungsanordnung erhöht jedoch den Schaltkomfort, so 
dass es bevorzugt ist, die Kupplungsanordnung des Ziel-
gangs vor dem Einlegen des Zielgangs zu öffnen. 
[0018] Betreffend die Drehzahlanpassung der An-
triebseinheit an das Synchronverhältnis des Zielgangs 
ist es hingegen bevorzugt, dass diese Drehzahlanpas-
sung im eingerückten Zustand der dem Zielgang zuge-
ordneten Kupplungsanordnung erfolgt, so dass mit der 
Anpassung des Motors zugleich die Drehzahlanpassung 
der dem Zielgang zugeordneten Getriebeeingangswelle 
erreicht wird. Zumindest annähernde Drehzahlgleichheit 
zwischen der Antriebseinheit und der dem Zielgang zu-
geordneten Getriebeeingangswelle sollten idealerweise 
sichergestellt werden. 
[0019] Weiterbildend wird vorgeschlagen, dass der 
Aktiv-Synchronisierungsmodus betreffend ein Hoch-
schalten nur dann freigegeben wird, wenn eine momen-
tane Fahrzeuggeschwindigkeit bezogen auf den Ziel-
gang einer Mindest-Leerlaufdrehzahl der Antriebseinheit 
entspricht oder diese übersteigt. Nach diesem Weiterbil-
dungsvorschlag kann die aktive Synchronisierung dann 
zum Einsatz kommen, wenn sich das Fahrzeug mit aus-
reichender Geschwindigkeit bewegt. Ausreichende Ge-
schwindigkeit bedeutet dabei, dass die auf die Getriebe-
eingangswelle bezogene Fahrzeuggeschwindigkeit im 
gewünschten Zielgang größer als die kleinstmögliche 
Laufdrehzahl des Motors ist. 
[0020] Es ist aber nicht zwingend, dass bei tiefen Tem-
peraturen bzw. hoher Viskosität der Betriebsflüssigkeit 
auf ein zugkraftunterbrechungsfreies Schalten verzichtet 
werden muss. 
[0021] Nach einem anderen Hauptaspekt der Erfin-
dung wird für ein Kraftfahrzeug, umfassend einen An-
triebsstrang, der aufweist: eine Antriebseinheit, ein Last-
schaltgetriebe mit einer ersten Getriebeeingangswelle 
und einer zweiten Getriebeeingangswelle und eine 
Kupplungseinrichtung mit einer ersten Kupplungsanord-
nung, die der ersten Getriebeeingangswelle zugeordnet 
ist, und einer zweiten Kupplungsanordnung, die der zwei-
ten Getriebeeingangswelle zugeordnet ist, zur Momen-

5 
6 


EP 1 544 512 B1 

5 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

tenübertragung zwischen der Antriebseinheit und dem 
Getriebe, wobei die Kupplungsanordnungen als Lamel-
len-Kupplungsanordnungen ausgeführt sind, denen eine 
Betriebsflüssigkeit, insbesondere ein Kühlöl, für einen 
Betrieb unter Einwirkung der Betriebsflüssigkeit zuführ-
bar ist, wobei dem Getriebe eine Aktuator-Anordnung 
und eine die Aktuator-Anordnung ansteuernde Steuer-
einrichtung zugeordnet ist, unter deren Vermittlung der 
ersten und der zweiten Getriebeeingangswelle zugeord-
nete Getriebegänge ein-und auslegbar sind, wobei die 
Steuereinrichtung ferner eine der Kupplungseinrichtung 
zugeordnete oder zugehörige, vorzugsweise hydrauli-
sche Betätigungseinrichtung ansteuert, um die Kupp-
lungsanordnungen im Einrück-und Ausrücksinne zu be-
tätigen, wobei die Steuereinrichtung dafür ausgelegt ist, 
in einem Lastschaltmodus in einem Getriebezustand, in 
dem ein der einen Getriebeeingangswelle zugeordneter 
Ausgangsgang und ein der anderen Getriebeeingangs-
welle zugeordneter Zielgang eingelegt sind, die Kupp-
lungsanordnungen vermittels der Betätigungseinrich-
tung gegenläufig zu betätigen, um ein Antriebsmoment 
der Antriebseinheit von der einen zur anderen Getriebe-
eingangswelle kontinuierlich und ohne Zugkraftunterbre-
chung zu verlagern und so den Ausgangsgang als mo-
mentenübertragender Gang zu deaktivieren und den 
Zielgang als momentenübertragender Gang zu aktivie-
ren, betreffend ein Rückschalten vorgeschlagen, dass 
die Steuereinrichtung dafür ausgelegt ist, beim Wechsel 
von einem höheren Ausgangsgang zu einem niedrigeren 
Zielgang (Rückschaltung) in Vorbereitung eines Einle-
gens des Zielgangs auf die Antriebseinheit einzuwirken, 
dass deren Antriebsmoment über ein von der dem Aus-
gangsgang zugeordneten Kupplungsanordnung über-
tragbares Moment ansteigt, so dass die Drehzahl der 
Antriebseinheit über die momentane Drehzahl der dem 
Ausgangsgang zugeordneten Getriebeeingangswelle 
ansteigt und sich einer von der momentanen Fahrzeug-
geschwindigkeit abhängigen Synchrondrehzahl für den 
Zielgang zumindest annähert und diese vorzugsweise 
zumindest näherungsweise erreicht wobei die Steuer-
einrichtung dafür ausgelegt ist, im Zuge mit der Vergrö-
ßerung des Antriebsmoments bzw. der Beschleunigung 
der dem Zielgang zugeordnete Getriebeeingangswelle 
oder danach die Aktuator-Anordnung derart anzusteu-
ern, dass diese zur Vorbereitung der gegenläufigen Be-
tätigung der Kupplungsanordnungen im Sinne eines Ein-
legens des Zielgangs auf das Getriebe wirkt. Betreffend 
ein Hochschalten ist die Steuereinrichtung gemäß einem 
weiteren Hauptaspekt dafür ausgelegt, beim Wechsel 
von einem niedrigeren Ausgangsgang zu einem höheren 
Zielgang (Hochschaltung) in Vorbereitung eines Einle-
gens des Zielgangs die dem Zielgang zugeordnete Kupp-
lungsanordnung ausgehend von einem ausgerückten 
Zustand soweit im Einrücksinn zu betätigen, dass die 
dem Zielgang zugeordnete, bisher sich durch Einwirkung 
von Getriebeschleppmomenten oder/und Abbremsmo-
menten höchstens mit einer gegenüber der Syn-
chrondrehzahl für den Zielgang geringeren Drehzahl dre-

hende Getriebeeingangswelle in Richtung einer Annä-
herung an die Synchrondrehzahl beschleunigt wird und 
diese vorzugsweise zumindest näherungsweise erreicht 
wobei eine/die Steuereinrichtung eine effektive Tempe-
ratur der Betriebsflüssigkeit, die durch eine Sensoran-
ordnung erfasst wird oder/und durch die Steuereinrich-
tung bestimmt wird, auswertet, und in Abhängigkeit von 
dieser Auswertung einen normalen Schalt-und Kupp-
lungsbetrieb mit freier Gangwahl oder/und Schalten 
ohne Zugkraftunterbrechung freigibt und sperrt. 
[0022] Zur Vorbereitung des Rückschaltens kann nach 
dem Erfindungsvorschlag beispielsweise durch einen 
Eingriff in das Management der Antriebseinheit, insbe-
sondere in das Motormanagement, das Antriebsmoment 
(Motormoment) über das Kupplungsmoment der mo-
mentan Momenten übertragenden Kupplungsanord-
nung erhöht werden, so dass die Drehzahl der Antriebs-
einheit (Motordrehzahl) über die betreffende Getriebe-
eingangswellendrehzahl steigt. Auf diese Weise kann die 
Drehzahl der Antriebseinheit auf die neue Synchrondreh-
zahl gebracht werden oder dieser zumindest angenähert 
werden. Gleichzeitig mit der Erhöhung der Drehzahl der 
Antriebseinheit oder erst anschließend kann dann die 
dem Zielgang zugeordnete Kupplungsanordnung ge-
schlossen werden, um die Getriebeeingangswellendreh-
zahl der dem Zielgang zugeordneten Getriebeeingangs-
welle ebenfalls auf die neue Synchrondrehzahl zu brin-
gen, die durch die aktuelle Fahrgeschwindigkeit und den 
Zielgang bestimmt ist. Damit kann nun der neue Gang 
(Zielgang) eingelegt werden, ohne dass nennenswerte 
Reibarbeit in der Synchroneinrichtung des Getriebes ge-
leistet werden muss. Es reicht aus, dass die dem Ziel-
gang zugeordnete Kupplungsanordnung während des 
"Hochschleppens" der Getriebeeingangswelle nur so-
weit geschlossen wird, dass die Schleppmomente bzw. 
das Kupplungsmoment ausreichen, um die Getriebeein-
gangswelle mitzunehmen. Der beschriebene Schaltab-
lauf ermöglicht ein zugkraftunterbrechungsfreies Rück-
schalten selbst bei Tieftemperaturen. 
[0023] Wie bereits angesprochen wurde, kann die 
Steuereinrichtung vorteilhaft dafür ausgelegt sein, 
gleichzeitig mit der Vergrößerung des Antriebsmoments 
oder danach die dem Zielgang zugeordnete Kupplungs-
anordnung im Einrücksinne zu betätigen, um die dem 
Zielgang zugeordnete Getriebeeingangswelle in Rich-
tung einer Annäherung an die Synchrondrehzahl zu be-
schleunigen und vorzugsweise zumindest näherungs-
weise auf die Synchrondrehzahl zu bringen. 
[0024] Betreffend ein Hochschalten ist darauf hinzu-
weisen, dass beim Hochschalten das "neue" Getriebe-
eingangswellen-Synchrondrehzahlniveau, also die Syn-
chrondrehzahl des Zielgangs, unter dem des Ausgangs-
gangs liegt. Ist die dem Zielgang zugeordnete Kupp-
lungsanordnung geöffnet und sind die Schleppmomente 
des Getriebes so groß, dass die Drehzahl der dem Ziel-
gang zugeordneten Getriebeeingangswelle zwischen 0 
und der neuen Synchrondrehzahl liegt, kann durch 
Schließen der dem Zielgang zugeordneten Kupplungs-

7 
8 


EP 1 544 512 B1 

6 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

anordnung die diesem Gang zugeordnete Getriebeein-
gangswelle auf die neue Synchrondrehzahl gebracht 
werden, um ein Gangeinlegen zu ermöglichen bzw. zu 
erleichtern. Diese Art der Schaltung erlaubt selbst bei 
Tieftemperaturen ein zugkraftunterbrechungsfreies 
Hochschalten. Hierzu wird speziell vorgeschlagen, dass 
die Steuereinrichtung dafür ausgelegt ist, im Zuge mit 
der Beschleunigung der dem Zielgang zugeordnete Ge-
triebeeingangswelle oder danach die Aktuator-Anord-
nung derart anzusteuern, dass diese zur Vorbereitung 
der gegenläufigen Betätigung der Kupplungsanordnun-
gen im Sinne eines Einlegens des Zielgangs auf das Ge-
triebe wirkt. 
[0025] Erreicht die Temperatur der Betriebsflüssigkeit, 
insbesondere des Kühlöls, durch Aufwärmmaßnahmen, 
durch das Aufwärmen der als Brennkraftmaschine aus-
geführten Antriebseinheit oder durch den Fahrbetrieb ei-
ne hinreichende Temperatur, sind also die durch die Vis-
kosität der Betriebsflüssigkeit bei niedrigen Temperatu-
ren bedingten Schleppmomente hinreichend niedrig, 
kann ein normaler Schalt-und Kupplungsbetrieb mit frei-
er Gangwahl freigegeben werden, beispielsweise durch 
ein Steuerprogramm. Besonders zweckmäßig erscheint 
eine Ausbildung der Steuereinrichtung derart, dass diese 
den normalen Schalt-und Kupplungsbetrieb dann frei-
gibt, wenn die effektive Temperatur einen Schwellenwert 
übersteigt oder eine aus der effektiven Temperatur be-
stimmte Viskosität der Betriebsflüssigkeit unter einen 
Schwellenwert gefallen ist. 
[0026] Soweit wenigstens ein Temperatursensor bzw. 
eine Sensoranordnung zur Erfassung der Temperatur 
der Betriebsflüssigkeit vorhanden ist, wird der Sensor 
bzw. wird die Sensoranordnung vorzugsweise dazu ver-
wendet, die Temperatur der Betriebsflüssigkeit direkt zu 
messen. Für den Fall, dass kein derartiger Sensor zur 
Verfügung steht, oder ergänzend (beispielsweise für ei-
ne größere Sicherheit, insbesondere Redundanz) wird 
vorgeschlagen, dass die Steuereinrichtung dafür ausge-
legt ist, aus wenigstens einem mittels einer Sensoran-
ordnung bestimmten Temperaturwert, der nicht direkt die 
effektive Temperatur der Betriebsflüssigkeit angibt, 
oder/und aus wenigstens einem Betriebsparameter des 
Antriebsstrangs die effektive Temperatur der Betriebs-
flüssigkeit zu bestimmen, wobei gegebenenfalls mehrere 
zu verschiedenen Zeiten protokollierte Temperaturwerte 
bzw. Betriebsparameter oder/und ein beispielsweise ma-
thematisch oder/und durch Kennfelder definiertes Tem-
peraturmodell der Bestimmung zugrundegelegt werden. 
[0027] Ein mathematisches Temperaturmodell zur 
Temperaturbestimmung kann beispielsweise auf der 
Tatsache basieren, dass die Öltemperatur eine Funktion 
von Außentemperatur, Motortemperatur, Ölmenge und 
der in die Kupplungsanordnungen eingebrachten Rei-
benergie ist. Die Reibenergie berechnet sich wie folgt: 

[0028] Dabei bezeichnet Än die Schlupfdrehzahl einer 
Kupplungsanordnung, also die Differenz zwischen der 
Kupplungseingangsdrehzahl und der Kupplungsaus-
gangsdrehzahl der betreffenden Kupplungsanordnung 
und M Kupplung ist das durch die Kupplungsanordnung 
übertragene Moment. Bei der kurz als Doppelkupplung 
bezeichenbaren Doppel-Kupplungseinrichtung addieren 
sich die Reibenergien der beiden Kupplungsanordnun-
gen. 
[0029] Der Einfluss der Außentemperatur und der Mo-
tortemperatur sowie weiterer Einflussgrößen ist in der 
Regel sehr stark abhängig von der Konstruktion der 
Kupplungseinrichtung, des Getriebes und des Motors so-
wie der verwendeten Materialien, des Einbauraums usw. 
Es kann deshalb kein allgemeines, fahrzeugunabhängi-
ges Modell angegeben werden, sondern es muss für je-
des Fahrzeug ein entsprechendes Modell aufgestellt 
werden. 
[0030] Im normalen Fahrbetrieb ohne starke Be-
schleunigung oder ohne Anfahren mit großer Last (z.B. 
Anfahren mit einem Hänger) erwärmt sich die Betriebs-
flüssigkeit (das Kühlöl) in der Regel nur relativ langsam. 
Dies bedeutet, dass sich auch die in den Kupplungsan-
ordnungen auftretenden Schleppmomente nur ver-
gleichsweise langsam verringern. Es ist deshalb vorstell-
bar, dass die Schleppmomente erst nach zwei bis drei 
Minuten Fahrt Werte erreichen, die ein normales Syn-
chronisieren ohne Überlastung oder Schädigung der 
Synchroneinrichtungen zulassen. Vorteilhaft zur Redu-
zierung der Aufwärmperiode ist auf jeden Fall, die Menge 
an Betriebsflüssigkeit (Kühlölmenge) so klein wie unbe-
dingt erforderlich zu halten. Zu bedenken ist ferner, dass 
das auftretende Schleppmoment stark von der momen-
tan zugeführten Betriebsflüssigkeitsmenge (Kühlölmen-
ge) ansteigt. Dies spricht dafür, nur geringe Betriebsflüs-
sigkeitsmengen zuzuführen. Andererseits muss für die 
erforderliche Kühlung gesorgt werden. Man wird einen 
Kompromiss zwischen notwendiger Kühlung und mög-
lichst kleinen Schleppmomenten suchen und finden. 
[0031] Eine Möglichkeit zur Verkürzung der Aufheiz-
dauer besteht in der gezielten Erwärmung durch Einbrin-
gen von Verlustleistung in die Kupplungseinrichtung, z.B. 
durch gleichzeitiges Betätigen beider Kupplungsanord-
nungen, so dass ein Teil der Leistung der Antriebseinheit 
(Motorleistung) in der Kupplungseinrichtung in Wärme 
umgesetzt wird. 
[0032] Im Folgenden wird die Erfindung anhand von 
Ausführungsbeispielen näher erläutert, die einerseits 
verschiedene Erfindungsvorschläge nach den verschie-
denen Aspekten der Erfindung unmittelbar beispielhaft 
ausführen bzw. bei denen die verschiedenen Erfindungs-
vorschläge nach den verschiedenen Aspekten der Erfin-
dung vom Fachmann ohne weiteres durch routinemäßi-
ge Anwendung seiner Fachkenntnisse umgesetzt wer-
den können (beispielsweise durch entsprechende Pro-
grammierung einer einem Getriebe oder/und einer Kupp-
lungseinrichtung oder/und einer Antriebseinheit des An-
triebsstrangs zugeordneten elektrischen Steuereinheit 

9 
10 


EP 1 544 512 B1 

7 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

auf Mikroprozessorbasis), ohne dass es noch erfinderi-
scher Tätigkeit bedarf. 

Fig. 1 
zeigt in Teilfig. 1 a in einer schematischen, bei-
spielhaften Darstellung eine Grundstruktur ei-
nes erfindungsgemäßen Kupplungssystems 
mit einer nasslaufenden Doppelkupplung und 
in Teilfig. 1 b in einer schematischen Darstel-
lung einen erfindungsgemäßen Kraftfahrzeug-
Antriebsstrang samt zugeordneter, die An-
triebseinheit, die Doppelkupplung und ein Last-
schaltgetriebe ansteuernder Steuereinrichtung 
und zugehörigen Betätigungseinrichtungen. 

Fig. 2 
zeigt ein erstes Ausführungsbeispiel eines er-
findungsgemäßen Kupplungssystems. 

Fig. 3 
zeigt das Kupplungssystem der Fig. 2 in Kom-
bination mit einem zugeordneten Getriebe. 

Fig. 4 
zeigt eine Ausgestaltungsmöglichkeit für einen 
Kühlölkreislauf des Getriebes der Fig. 3. 

Fig. 5 
zeigt in der Teilfig. 5a) ein Diagramm, das eine 
typische Abhängigkeit des in einer Lamellen-
Kupplungsanordnung auftretenden Schlepp-
moments bei tiefen Temperaturen als Funktion 
der Differenzdrehzahl angibt, und in der Teilfig. 
5b) ein entsprechendes Diagramm, das einen 
typischen Verlauf des Schleppmoments bei 
sehr kleinen Differenzdrehzahlen samt dem 
Losbrechmoment im Falle von zusammenkle-
benden Lamellen angibt. 

Fig. 6 
zeigt exemplarisch eine typische Getriebe-Syn-
chronisiereinrichtung des Stands der Technik. 

Fig. 7 
zeigt schematisch ein automatisiertes Doppel-
kupplungsgetriebe samt vorgeschalteter Dop-
pelkupplung. 

Fig. 8 
zeigt ein Beispiel für einen erfindungsgemäßen 
Schaltablauf für eine Zug-Rück-Schaltung. 

[0033] Fig. 1 zeigt in Teilfig. 1 a schematisch ein Kupp-
lungssystem 200, das eine nasslaufende Doppelkupp-
lung 202 mit einer ersten, radial äußeren Kupplungsan-
ordnung 206 und einer zweiten, radial inneren Kupp-
lungsanordnung 204 aufweist. Bei den Kupplungsanord-
nungen 204 und 206 handelt es sich um nasslaufende 
Kupplungsanordnungen, beispielsweise um nasslaufen-
de Lamellen-Kupplungsanordnungen, die auf an sich be-
kannte Weise jeweils wenigstens ein Lamellenpaket auf-
weisen, die beim vorliegenden Ausführungsbeispiel ra-
dial übereinander angeordnet sind und jeweils durch ei-
nen zugeordneten Betätigungskolben eines in die Dop-
pelkupplung integrierten hydraulischen Nehmerzvlin-
ders betätigt werden. Beispiele für derartige Doppel-

kupplungen sind in weiteren Offenlegungsschriften bzw. 
Patentanmeldungen der Anmelderin offenbart. 
[0034] Das Kupplungssystem 200 weist zwei vonein-
ander unabhängige Pumpen, nämlich eine erste Pumpe 
208 und eine zweite Pumpe 209, auf, die vorzugsweise 
jeweils durch einen Elektromotor 210 bzw. 211 angetrie-
ben werden. Die erste Pumpe 208 stellt Druckmedium, 
insbesondere Drucköl, bei einem vergleichsweise hohen 
Druck bereit, der zur Betätigung der Kupplungsanord-
nungen 204 und 206 der Doppelkupplung 202 ausreicht. 
Zur wahlweisen Betätigung der Kupplungsanordnungen 
sind diese, genauer deren hydraulische Nehmerzylinder, 
jeweils über ein zugeordnetes Ventil 214 bzw. 216 an 
der Pumpe 208 angeschlossen. Die Pumpe saugt Druck-
medium aus einem Reservoir 212 an. 
[0035] Die zweite Pumpe 209 stellt einen vergleichs-
weise großen Volumenstrom an Kühlmedium, insbeson-
dere Kühlöl bereit, das zur Kühlung der Kupplungsan-
ordnungen 204 und 206 dient. Die Pumpe 209 saugt das 
Kühlmedium, ggf. Öl, aus einem Reservoir 222 an. Es 
sei angemerkt, dass es nicht zwingend ist, dass es sich 
bei dem Reservoir 222 um ein gegenüber dem Reservoir 
212 gesondertes Reservoir handelt. 
[0036] Um bei tiefen Temperaturen das Kühlöl schnel-
ler auf Betriebstemperatur bringen zu können, ist auf der 
Abgabeseite der Pumpe 208 sowie auf der Abgabeseite 
der Pumpe 209 ein Umschaltventil 230 bzw. 232 vorge-
sehen. Mittels der Ventile kann eine Bypassleitung zum 
Vorratsbehälter 222 freigeschaltet werden, um durch 
Umlaufenlassen des Betriebsmediums bzw. Druckmedi-
ums an der Kupplungseinrichtung (Doppelkupplung) 202 
vorbei Wärme in das Öl einzubringen und dieses damit 
zu erwärmen. Die Aufwärmzeit zur Erreichung der Be-
triebstemperatur kann hierdurch deutlich verkürzt wer-
den und es kann dementsprechend relativ schnell ein 
Zustand erreicht werden, in dem in den Kupplungsan-
ordnungen 204 und 206 keine störenden Schleppmo-
mente auf Grund temperaturbedingt zu hoher Viskosität 
(zu großer Zähigkeit) mehr auftreten. 
[0037] Teilfig. 1 b zeigt einen erfindungsgemäßen 
Kraftfahrzeug-Antriebsstrang mit der Doppelkupplung 
202, einer dieser zugeordneten Betätigungseinrichtung 
234 (beispielsweise von der in Fig. 2 gezeigten, die Steu-
erventile 214 und 216 umfassenden Art), einem mittels 
einer Betätigungseinrichtung 236 automatisiert betätig-
baren Lastschaltgetriebe 330 mit zwei koaxial verlaufen-
den Getriebeeingangswellen und einer als Verbren-
nungsmotor ausgeführten Antriebseinheit 238. Die ge-
nannten Komponenten sind direkt oder über die jeweils 
zugeordnete Betätigungseinrichtung von einer beispiels-
weise als ECU oder/und TCU bezeichenbaren Steuer-
einrichtung 316 steuerbar. Die Steuereinrichtung 316, 
die auch als Steuereinheit bezeichenbar ist, kann aus 
mehreren miteinander kommunizierenden Teil-Steuer-
einheiten bestehen und Signale von diversen Sensoren 
und Betätigungselementen erhalten, so etwa von einem 
Schalthebel 452, der beispielsweise die Schaltstellungen 
P (Parkmodus), R (Rückwärtsfahrmodus), N (Neutralmo-

11 
12 


EP 1 544 512 B1 

8 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

dus) und D (Vorwärtsfahrmodus) aufweist, und von ei-
nem Bremspedal 450. Ein von der Steuereinrichtung an-
gesteuertes Bremssystem des Fahrzeugs ist in Fig. 1b 
mit 454 bezeichnet, und ein von der Steuereinrichtung 
ansteuerbarer Anlasser ist in Fig. 1b mit 456 bezeichnet. 
[0038] Fig. 2 zeigt ein Ausführungsbeispiel eines er-
findungsgemäßen Kupplungssystems der in Fig. 1 ge-
zeigten Grundstruktur in näheren Einzelheiten. 
[0039] Gemäß Fig. 2 wird das Kühlöl der Doppelkupp-
lung 202 über einen Wärmetauscher 300 zugeführt, da 
es beispielsweise im Falle eines längeren Schlupfbe-
triebs zu einer merklichen Temperaturerhöhung auch 
des Öls im Ölsumpf 212 kommen kann. Durch den Wär-
metauscher 300 wird die Öltemperatur auf einem zur 
Kühlung der Doppelkupplung hinreichenden Tempera-
turniveau gehalten. Da das Kühlöl bei tieferen Tempera-
turen recht dickflüssig werden kann und aufgrund des 
Strömungswiderstands des Wärmetauschers 300 bei 
besonders tiefen Temperaturen unter Umständen nicht 
mehr genügend Kühlöl die Doppelkupplung erreichen 
würde bzw. ein zu hoher Öldruck zu Beschädigungen 
führen könnte, ist ein beispielsweise unter Federvor-
spannung stehendes Bypassventil 302 vorgesehen, das 
dann, wenn der Kühlöldruck stromabwärts des Ölkühlers 
300 eine vorgegebene Druckschwelle übersteigt, auf-
macht und das Kühlöl am Ölkühler 300 vorbei zur Dop-
pelkupplung durchlässt. 
[0040] Beim Ausführungsbeispiel der Fig. 2 ist im 
Kupplungsbetätigungs-Druckölkreis ein ein unter Druck 
stehendes Gaspolster aufweisender Druckölspeicher 
304 eingebaut, der von der Pumpe 208 über ein Rück-
schlagventil 306 geladen wird und über das Ventil 214 
und das Ventil 216 an den Betätigungs-Nehmerzylindern 
der beiden Kupplungsanordnungen 204 und 206 ange-
schlossen ist. Der Druckölspeicher 304 sorgt für ein 
gleichmäßiges Druckniveau, was insbesondere im Falle 
einer Ausbildung der Pumpe 208 als Kolbenpumpe 
zweckmäßig ist, und ermöglicht, dass für die Pumpe 208 
eine Pumpe mit besonders kleinem Fördervolumen aus-
reicht. Das von der Pumpe 208b pro Zeiteinheit abgege-
bene Ölvolumen kann also kleiner sein als das während 
einer Kupplungsbetätigung pro Zeiteinheit benötigte 
Druckölvolumen. 
[0041] Der Druckölkreis zwischen dem Rückschlag-
ventil 306 und den Ventilen 214 und 216 ist durch ein 
Druckbegrenzungsventil 308 gegen einen übermäßig 
hohen, ggf. zu Beschädigungen führenden Druck des 
Drucköls gesichert. Der durch den Füllzustand des Spei-
chers 304 bestimmte Druck in diesem Druckölkreis wird 
durch einen Drucksensor 310 erfasst. Ferner kann den 
Abgabeseiten der Ventile 214 und 216 eine Drucksen-
soranordnung, beispielsweise je ein Drucksensor 311 
bzw. 313 für beide Ventile, zugeordnet sein, die die jen-
seits der Ventile herrschenden, auf die hydraulischen 
Nehmerzylinder wirkenden Hydraulikdrücke erfasst. 
[0042] Ein weiteres Druckbegrenzungsventil 312 sorgt 
dafür, dass der jenseits den Ventilen 214 und 216 herr-
schende, auf die hydraulischen Nehmerzylinder der 

Kupplungseinrichtungen wirkende Druck einen Maximal-
wert nicht übersteigt, beispielsweise um ebenfalls Be-
schädigungen vorzubeugen. Über zwei Rückschlagven-
tile 314 und 316 wird erreicht, dass ein Druckbegren-
zungsventil ausreicht, um den Betätigungsdruck von bei-
den hydraulischen Nehmerzylindern zu überwachen. 
[0043] Zur Gewährleistung einer guten Regelbarkeit/ 
Steuerbarkeit der Kupplungsbetätigung kann ein jewei-
liger Hydrodämpfer 307 bzw. 309 (beispielsweise um-
fassend einen federbelasteten Kolben, eine Metallbalg-
feder oder dergleichen) parallel zu den beiden hydrauli-
schen Nehmerzylindern der Kupplungseinrichtungen 
204 und 206 angeschlossen sein. Durch derartige Hy-
drodämpfer werden Druckspitzen im Hydrauliksystem 
abgedämpft. 
[0044] Für den Fall, dass bei tiefen Temperaturen, also 
einer hohen Viskosität des Öls, der Druck des Kühlöls 
zur Kühlung der Kupplung nicht ausreicht, etwa weil die 
für die Pumpe 209 verwendete hydrodynamische Pumpe 
keinen hinreichenden Druck erzeugen kann, ist bei der 
Anordnung gemäß Fig. 2 ein Ventil 315 vorgesehen, über 
das ein kleiner Volumenstrom aus dem von der Pumpe 
208 bereitgestellten Druckölstrom abgezweigt werden 
kann, um eine Art "Notkühlung" der Kupplungsanordnun-
gen vorzusehen, wenn dies erforderlich ist. Da die ein 
Öffnen des Ventils 315 erforderlich machende hohe Vis-
kosität des Kühlöls nur bei tiefen Temperaturen vor-
kommt, bei denen sowieso nur ein geringer Kühlungs-
bedarf für die Doppelkupplung besteht, reicht ein relativ 
kleiner "Notkühlölstrom" aus. Diese "Notkühlung" ist 
überdies nur solange erforderlich, bis die Temperatur des 
Öls und damit die Viskosität des Öls ausreicht, um eine 
hinreichende Förderleistung der Kühlölpumpe 209 zu ge-
währleisten. Anstelle eines Ventils 315 könnte auch eine 
sogenannte Blende oder Drossel oder dergleichen vor-
gesehen sein, über die ständig ein kleiner Volumenstrom 
aus dem von der Pumpe 208 bereitgestellten Drucköl-
strom in den Kühlkreislauf abgezweigt wird. Ist das das 
Kühlöl nur im Bedarfsfall abzweigende Ventil 315 vorge-
sehen, kann die Pumpe 208 eventuell auch kurzfristig in 
einem Überlastbetrieb betrieben werden, um in der kur-
zen Zeitspanne bis zur hinreichenden Erwärmung des 
Öls ausreichend Kühlöl bereitzustellen. Da es sich in der 
Regel nur um sehr kurze Bedarfszeiträume handelt, wird 
die Lebensdauer der Pumpe 208 dadurch nicht wesent-
lich verkürzt. Um unabhängig vom Betriebszustand der 
Pumpe 209 zu gewährleisten, dass von der Druckpumpe 
208 in den Kühlkreislauf geliefertes Öl nicht zurück in 
den Ölsumpf 212 fließt, kann mit der Pumpe 209 ein 
Rückschlagventil 317 in Reihe geschaltet, insbesondere 
der Pumpe nachgeschaltet, sein. 
[0045] Auch beim Beispiel der Fig. 2 ist das By-
passventil 232 vorgesehen, um bei tiefen Temperaturen 
einen Umlaufmodus einstellen zu können, in dem die 
Pumpe 209 das Kühlöl an der Doppelkupplung 202 vor-
bei umwälzt. Man kann das Ventil auch so ausführen, 
dass ein Teil des von der Pumpe 209 bereitsgestellten 
Kühlölflusses zur Doppelkupplung 202 geführt wird und 

13 
14 


EP 1 544 512 B1 

9 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

der andere Teil über die Bypassleitung zum Ölsumpf 212 
zurückgeführt wird. Damit ist zumindest ein einge-
schränkter Kupplungsbetrieb bzw. Fahrbetrieb des den 
Antriebsstrang aufweisenden Kraftfahrzeugs auch im 
Umwälzmodus möglich. 
[0046] Fig. 2 zeigt noch eine elektronische Steuerein-
heit ECU (Bezugszeichen 316), die in Abhängigkeit von 
einer jeweiligen Führungsgröße die Steuer/ Regel-Ven-
tile 214 und 216 betätigt. Es kann ferner vorgesehen sein, 
dass der Steuereinheit Messwerte von diversen Senso-
ren, beispielsweise vom Drucksensor 310 und anderen 
Drucksensoren (einschließlich ggf. den Sensoren 311 
und 313), sowie von Temperaturfühlern oder Tempera-
tursensoren zugeführt bekommt. Gedacht wird insbe-
sondere an einen oder mehrere Temperatursensoren, 
die die Temperatur des Kupplungskühlölkreislaufs (Pum-
pe 209, Kühler 300 oder Bypassventil 302, Kupplungs-
einrichtung 202, Sumpf 212) erfasst. Ein entsprechen-
der, beispielsweise im Kupplungsölsumpf 212 angeord-
neter und die Temperatur des im Kreislauf umlaufenden 
bzw. im Sumpf enthaltenen Öls erfassender Sensor 320 
ist schematisch dargestellt. Die elektronische Steuerein-
heit kann ferner das auf die Zeiteinheit bezogene För-
dervolumen der Pumpe 209 oder/und einen durchgelas-
senen Volumenstrom eines im Kreislauf angeordneten 
Volumenstrom-Einstellventils (nicht dargestellt) steuern 
oder regeln, beispielsweise auf Grundlage des vom Sen-
sor 320 erfassten Temperatursignals. Auf diese Weise 
kann der Temperaturhaushalt der Kupplungseinrichtung 
202 bzw. des Kupplungskühlölkreislaufs beeinflusst wer-
den. Durch Einstellung des Umwälzungsgrads im Kühl-
kreislauf kann Einfluss auf die Abkühlgeschwindigkeit im 
Kühler 300 genommen werden (größeres oder kleiners 
ÄT am Kühler) und es können turbulente Strömungszu-
stände einerseits oder laminare Strömungsverhältnisse 
andererseits ausgenutzt werden. 
[0047] Der Vollständigkeit halber soll noch darauf hin-
gewiesen werden, dass die mit 322 und 324 bezeichne-
ten Komponenten in Fig. 2 Ölfilter darstellen. Alternativ 
oder zusätzlich können Ölfilter auch auf der Abgabeseite 
der jeweiligen Pumpe 208 bzw. 209 vorgesehen sein. Es 
versteht sich, dass die elektronische Steuereinheit 216 
neben den Steuer-Regel-Ventilen 214 und 216 auch die 
Ventile 232 und 315 situationsabhängig betätigt. 
[0048] Um nach dem Starten des Kraftfahrzeugs ins-
besondere bei tiefen Umgebungstemperaturen das 
Kühlöl und damit die Kupplungseinrichtung bzw. Doppel-
kupplung 202 auf Betriebstemperaturen zu bringen und 
insbesondere die Zähflüssigkeit des Kühlöls schnell so-
weit herabzusetzen, dass das System voll funktionsfähig 
ist, kann eine elektrische Öl-Erwärmungsanordnung vor-
gesehen sein, die beispielsweise wenigstens ein Heize-
lement 326 im Ölsumpf 212 oder/und wenigstens ein in 
die Ansaugleitung der Pumpe 209, beispielsweise in den 
Filter 322, integriertes Heizelement 327 aufweist. Auch 
in die Ansaugleitung der Pumpe 208, beispielsweise in 
den Filter 224, kann wenigstens ein Heizelement inte-
griert sein. Als Heizelemente können beispielsweise et-

wa 30 mm x 50 mm große Heizplättchen verwendet wer-
den, die auf ihrer Oberfläche eine Art Heizwendel auf-
weisen und z. B. eine Heizleistung von ca. 300 W abge-
ben können. Auch andersartige Heizelemente, beispiels-
weise in der Art von Glühkerzen für Dieselmotoren, sind 
einsetzbar. Eine andere Möglichkeit ist, eine Wärmeen-
ergiespeicheranordnung, etwa ein sogenannter Latenz-
speicher, vorzusehen. 
[0049] Durch Integration wenigstens eines Heizele-
ments in einen jeweiligen Ansaugtrakt der Kühlölpumpe 
209 oder/und der Druckölpumpe 208 kann gezielt das 
tatsächlich gepumpte Öl erwärmt werden, ohne dass 
zwangsweise das gesamte Ölvolumen erwärmt werden 
muss. Dementsprechend wird elektrische Energie ge-
spart. Ferner kann gewährleistet werden, dass nur vor-
gewärmtes Öl von der betreffenden Pumpe gepumpt 
wird. 
[0050] Fig. 3 zeigt das Kupplungssystem der Fig. 2 
(nicht alle Komponenten sind gezeigt) in Kombination mit 
einem Doppelkupplungsgetriebe 330. Das vorzugsweise 
automatisiert betätigbare Getriebe 330 kann einen eige-
nen, gegenüber dem Kühlölkreislauf der Kupplungsein-
richtung 202 gesonderten Kühlölkreisölauf aufweisen, 
beispielweise von der in Fig. 4 dargestellten Art. Eine 
von einem Motor 211' angetriebene Ölpumpe 209' saugt 
Kühlöl aus einem Reservoir (dem Getriebesumpf) 212' 
an. Das geförderte Kühlöl wird normalerweise über einen 
Kühler 300' den zu kühlenden Komponenten des Getrie-
bes 330 zugeführt. Zur Vermeidung von zu hohen Drük-
ken im Kühlölkreislauf bei tiefen Temperaturen ist ein 
beispielweise druckbetätigtes Bypassventil 302' vorge-
sehen, das bei Überschreitung einer Druckschwelle eine 
den Kühler 300' umgehende Bypassleitung freigibt. Der 
Getriebekühlölkreislauf entspricht insoweit dem Kupp-
lungskühlölkreislauf gemäß Fig. 2 und 3. Der Kühler 300' 
mit der Bypassleitung kann, wie in Fig. 4 gezeigt, zwi-
schen der Pumpe 209' und dem Getriebe (ggf. Automa-
tik-Getriebe) 330 angeordnet sein. Es ist aber auch denk-
bar, dass Kühler und Bypass-Schaltung dem Getriebe 
bzw. Getriebe-Automat nachgeschaltet sind. Dem Ge-
triebekühlölkreislauf kann ein Temperatursensor 320' 
zugeordnet sein, der die Temperatur des umlaufenden 
Kühlöls misst und entsprechende Messwerte beispiels-
weise an die elektronische Steuereinheit ECU der Fig. 2 
liefert. Gemäß Fig. 3 und 4 ist der Temperatursensor 320' 
im Getriebesumpf 212' angeordnet. 
[0051] In Abweichung von den vorstehenden Ausfüh-
rungen zu Figuren 3 und 4 kann man für die Doppelkupp-
lung und das Getriebe auch einen gemeinsamen bzw. 
situationsabhängig zusammenschaltbaren Kühlölkreis-
lauf vorsehen. 
[0052] Anstelle des druckbetätigten Bypassventils 302 
im Falle des Kupplungskühlölkreislaufs bzw. 302' im Fal-
le des Getriebekühlölkreislaufs kann ein elektrische be-
tätigbares Umschaltventil, beispielsweise ein 3-2-Wege-
Ventil vorgesehen sein, um bedarfsabhängig bzw. ge-
mäß einer Wärmemanagement-Strategie (etwa zum ge-
zielten Erreichen und Halten einer Soll-Betriebstempe-

15 
16 


EP 1 544 512 B1 

10 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

ratur) eine den Kühler 300 umgehende Bypassleitung 
freizugeben, so dass das Kühlöl an dem Kühler 300 bzw. 
300' vorbei zur Doppelkupplung 202 bzw. zu den zu küh-
lenden Getriebekomponenten geführt wird, bzw. diese 
Bypassleitung wieder zu sperren. 
[0053] Die Doppelkupplung 202 kann vorteilhaft nach 
einem Starten des Kraftfahrzeugs, beispielsweise im Fal-
le von tiefen Umgebungstemperaturen, mit definiertem 
Schlupf betrieben werden, um das Kühlöl möglichst 
schnell auf Betriebstemperatur aufzuwärmen. Die Auf-
wärmung des Kühlöls erfolgt durch im Schlupfbetrieb an 
den Lamellen auftretende Reibung. Um eine Überhit-
zung des betreffenden Lamellenpakets bzw. der Doppel-
kupplung zu vermeiden und die gewünschte Erwärmung 
des Kühlöls möglichst schnell zu erreichen, sollte wäh-
rend des Schlupfbetriebs ständig ein beispielsweise von 
der Pumpe 209 bereitgestellter Kühlölstrom fließen. 
[0054] Die insbesondere bei niedrigen Außentempe-
raturen bei einem etwa im freien abgestellten Kraftfahr-
zeug auftretende hohe Viskosität eines verwendeten 
Kühlöls kann durchaus erhebliche Probleme verursa-
chen. Durch die bei tiefen Temperaturen (etwa Öltem-
peraturen kleiner als 0°C) auftretende erhöhte Zähigkeit 
des Öls können in den Lamellen-Kupplungsanordnun-
gen sehr hohe Schleppmomente auftreten (bis zu Werten 
größer als 25 Nm) gegenüber bei Betriebstemperatur 
(ca. 90°C) auftretenden Schleppmomenten beispiels-
weise kleiner als 2 Nm. Ferner können auf Grund von 
durch zwischen den Lamellen befindliches Öl zusam-
menklebenden Lamellen Losbrech-bzw. Loslösmomen-
te bis über 50 Nm auftreten. In Folge der hohen Schlepp-
bzw. Losbrechmomente kann ein Einlegen eines Gan-
ges praktisch unmöglich werden, weil herkömmliche 
Synchronisiereinrichtungen des Getriebes nicht für die 
Überwindung derartig hoher Momente ausgelegt sind. 
Kann man keine Gänge einlegen bzw. nicht schalten, so 
ist eine Bewegung des Kraftfahrzeugs nicht möglich. 
[0055] Fig. 5a zeigt einen typischen bzw. exemplar-
ischen Verlauf des bei tiefen Temperaturen in der Kup-
plungseinrichtung auftretenden Schleppmoments auf 
Grund von zwischen den Lamellen befindlichem Kühlöl 
entsprechend hoher Viskosität als Funktion der Differen-
zdrehzahl Än zwischen Eingangsseite und Ausgangs-
seite der betreffenden Kupplungsanordnung. Fig. 5b 
zeigt das bei tiefen Temperaturen auftretende Losbrech-
moment auf Grund von zusammenklebenden Lamellen 
und den Übergang zum Schleppmoment gemäß Fig. 5a. 
Ergänzend wird auf den Aufsatz "Schleppmomente an 
nasslaufenden Lamellenbremsen" von N. Holzer und D. 
Frey, Friedrichshafen, sowie B. Matthes, Heidelberg, in 
VDI BERICHTE 1323, Seiten 469 bis 489 auf Grund einer 
Tagung der VDI-Gesellschaft Entwicklung Konstruktion 
Vertrieb am 03. und 04.03.1997 in Fulda "Kupplungen in 
Antriebssystemen '97" verwiesen. 
[0056] Fig. 6 zeigt ein Beispiel für eine herkömmliche 
Einkonus-Synchroniserung nach dem System Borg-
Warner (ZF) mit einem nadelgelagerten Losrad A, einem 
Kupplungskörper B mit Schaltverzahnung und Reibko-

nus, einem Hauptfunktionsträger -Synchronring C mit 
Gegenkonus und Sperrverzahnung, einem Synchron-
körper D mit Innenverzahnung für den Formfluss mit ei-
ner Getriebewelle und Außenverzahnung für die Schalt-
muffe, eine Druckfeder E, einem Kugelbolzen F, einem 
Druckstück G und einer Schaltmuffe H mit Klaueninnen-
verzahnung. Würde man versuchen, bei stehendem 
Kraftfahrzeug und nicht laufendem Motor einen Gang 
einzulegen, so kann es passieren, dass das Einlegen 
des Ganges daran scheitert, dass die Schaltverzahnung 
des Kupplungskörpers des jeweiligen Gangrats mit den 
Zahnflanken des zugehörigen Gegenrads der Schalt-
muffe der Synchroneinrichtung zusammentrifft, so dass 
die Verzahnungen nicht in Mitnahmeeingriff treten kön-
nen. Das Einlegen eines Ganges ist also nur dann mög-
lich, wenn die Schaltverzahnung des Kupplungskörpers 
auf die Zahnzwischenräume des zugehörigen Gegen-
rads trifft. 
[0057] Damit ist es bei herkömmlicher Ausbildung der 
zugeordneten Aktuatorik kein echter Lösungsansatz, 
wenn man daran denken sollte, zur Vermeidung des Ein-
legeproblems bei tiefen Temperaturen auf Grund nicht 
für die Überwindung der Schleppmomente ausgelegten 
Synchronsiereinrichtungen einen Anfahrgang bei ste-
hendem Kraftfahrzeug im Zustand noch nicht laufender 
Antriebseinheit einzulegen. 
[0058] In Fig. 7 ist ein Doppelkupplungsgetriebe 330 
schematisch dargestellt, dass sieben Gänge, nämlich 
sechs Vorwärtsgänge G1, G2, G3, G4, G5 und G6 und 
ein Rückwärtsgang R aufweist. Den Vorwärtsgängen ist 
jeweils ein Zahnradpaar, bestehend aus einem Antriebs-
rad 400-1, 400-2, 400-3, 400-4, 400-5 und 400-6 und 
einem Abtriebsrad 402-1, 402-2, 402-3, 402-4, 402-5 und 
402-6, zugeordnet. Der Rückwärtsgang R weist zusätz-
lich zu einem Antriebsrad 400-R und einem Abtriebsrad 
402-R ein die Drehrichtung umkehrendes Zwischenrad 
404 auf, das mit dem Antriebsrad 400-R und dem Ab-
triebsrad 402-R kämmt. Die den Gängen G2, G4 und G6 
zugeordneten Antriebsräder sind drehfest mit einer radial 
äußeren Getriebeeingangswelle 406 verbunden und die 
den Gängen G1, G3, G5 und R zugeordneten Antriebs-
räder sind drehfest mit einer radial inneren Getriebeein-
gangswelle 408 verbunden. Die jeweiligen Abtriebsräder 
sind drehbar auf einer Getriebeausgangswelle 410 ge-
lagert und mit dieser zur Schaltung der Gänge über zu-
geordnete Schalt-und Synchronisiervorrichtungen 
412a, 412b, 412c und 412d drehfest verbindbar. Die 
Schalt-und Synchronsiervorrichtungen 412a, 412c und 
412d sind doppelseitig wirksam ausgebildet, d.h., dass 
durch diese jeweils alternativ einer von zwei Gängen 
schaltbar ist, im Falle der Synchronisiervorrichtung 412a 
der erste Vorwärtsgang G1 oder der Rückwärtsgang R, 
im Falle der Synchronisiervorrichtung 412c der dritte Vor-
wärtsgang G3 oder der fünfte Vorwärtsgang G5 und im 
Falle der Synchronsiervorrichtung 412d der vierte Vor-
wärtsgang G4 oder der sechste Vorwärtsgang G6. Die 
Synchronisiervorrichtung 412b hingegen ist nur einseitig 
wirksam ausgebildet und dient zum Schalten nur des 

17 
18 


EP 1 544 512 B1 

11 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

zweiten Vorwärtsgangs G2. 
[0059] Wie aus der schematischen Figur ersichtlich 
bzw. schon erwähnt, sind die Getriebeeingangswellen 
406 und 408 koaxial zueinander angeordnet, und es sind 
die ungeradzahligen Gänge G1, G3 und G5 und der 
Rückwärtsgang R der zentral angeordneten Getriebe-
eingangswelle 408 und die geradzahligen Gänge G2, G4 
und G6 der als Hohlwelle ausgebildeten Getriebeein-
gangswelle 406 zugeordnet. Die beiden Getriebeein-
gangswellen stehen jeweils mit nur einer der Kupplungs-
anordnungen 204 und 206 in Verbindung, beispielsweise 
die Getriebeeingangswellen 406 mit der Ausgangsseite 
der Kupplungsanordnung 206 und die Getriebeein-
gangswelle 208 mit der Ausgangsseite der Kupplungs-
anordnung 204. Die Eingangsseiten der beiden Kupp-
lungsanordnungen stehen jeweils mit der Abtriebswelle 
der Antriebseinheit, beispielsweise ein Verbrennungs-
motor, in Verbindung. 
[0060] Während des normalen Fahrbetriebs ist einer 
der Getriebegänge eingelegt und die diesem zugeord-
nete Kupplungsanordnung geschlossen. Bei einem 
Schaltvorgang wird zuerst ein Zielgang, beispielsweise 
der nächsthöhere oder nächstniedrige Vorwärtsgang, 
geschaltet und dann erfolgt vorzugsweise die an sich be-
kannte Überschneidungsschaltung, bei der das Antriebs-
moment von der einen zur anderen Getriebeeingangs-
welle verlagert wird, um ein zugkraftunterbrechungsfrei-
es Schalten vorzusehen. 
[0061] Beim gezeigten Ausführungsbeispiel ist das 
Doppelkupplungsgetriebe 330 als automatisiertes 
Schaltgetriebe ausgebildet. Dazu ist den Schalt-und 
Synchronisiervorrichtungen 412a bis 412d jewiels ein 
beispielsweise elektromotorischer Schaltstellantrieb 
414a, 414b, 414c bzw. 414d zugeordnet, die auf die je-
weilige Schalt-und Synchronisiervorrichtung wirken, bei-
spielsweise durch eine kraft-oder/und formschlüssige 
Betätigungsverbindung. Durch die Schaltstellantriebe 
können die Schalt-und Synchronisiervorrichtungen in 
axialer Richtung bewegt und mit Stellkräften beauftragt 
werden, wie durch die Doppelpfeile angedeutet ist. An 
den Abtriebsrädern und den Schalt-und Synchronisier-
vorrichtungen sind Mitnahmeformationen 416 und 418 
schematisch dargestellt, die zur Kopplung des jeweiligen 
Abtriebsrads mit der Getriebeausgangswelle 410 in ge-
genseitigen Eingriff treten. 
[0062] Die Schaltstellantriebe sind über zugeordnete 
Steuerleitungen mit der Steuereinrichtung 316 verbun-
den und durch diese ansteuerbar. Eine Drehzahl der Ge-
triebeausgangswelle bzw. Getriebeabtriebswelle 410 
kann durch einen Drehzahlsensor 420 detektiert werden. 
Es können ferner noch einer jeweiligen der beiden Ge-
triebeingangswellen zugeordnete und deren Drehzahl 
erfassende Drehzahlsensoren 422 und 424 vorgesehen 
sein, so dass die Steuereinrichtung 316 ggf. Informatio-
nen über alle drei Drehzahlen erhält. Eine andere, alter-
nativ oder zusätzlich vorzusehende Möglichkeit ist, dass 
die Drehzahl der Abtriebswelle der Antriebseinheit durch 
einen mit der Steuereinrichtung verbundenen Drehzahl-

sensor erfasst wird. 
[0063] Zur Erleichterung des Einlegens von Gängen 
bei einem mit ausgelegten Gängen abgestellten Kraft-
fahrzeug sind die die Betätigungsverbindungen herstel-
lenden, beispielsweise in der Art von Schaltgabeln aus-
geführten Verbindungs-und Betätigungselemente zwi-
schen den Schalt-und Synchronisiervorrichtungen und 
dem jeweiligen Schaltstellantrieb elastisch ausgeführt, 
beispielsweise mit einem jeweiligen Federabschnit 430. 
Wird bei stehendem Kraftfahrzeug und noch nicht lau-
fendem Motor durch einen entsprechenden Befehl von 
der Steuereinrichtung 316 ein Schaltstellantrieb, bei-
spielsweise der Schaltantrieb 414a, im Sinne eines Ein-
legens des ersten Gangs oder des Rückwärtsgangs be-
tätigt, so wird entweder unmittelbar der Gang eingelegt, 
sofern die Mitnahmeformationen des betreffenden Ab-
triebsrads und die zugeordneten Mitnahmeformationen 
der betreffenden Schalt-und Synchronisiervorrichtung 
in gegenseitigen Eingriff treten (also, wenn beispielswei-
se die Zähne der einen Verzahnung auf die Zahnzwi-
schenräume der anderen Verzahnung treffen), oder der 
Gang wird nicht eingelegt, wenn die sogenannten Mit-
nahmeformationen nicht in gegenseitigen Eingriff treten 
können. 
[0064] Ist ein derartiger Eingriff nicht möglich (etwa 
weil die Zähne der einen Verzahnung auf die Zähne der 
anderen Verzahnung treffen), so wird der als Kraftspei-
cher dienende Federspeicher 430 gespannt. Wird nun 
der Anlasser bei geöffneten Kupplungen betätigt, so wird 
unter der Voraussetzung tiefer Temperaturen, also des 
Auftretens von Losbrech-oder/und Schleppmomenten 
in den Kupplungsanordnungen, den kupplungs-bzw. 
motorseitigen Zahnrädern eine Drehbewegung erteilt, 
weil der Antriebsstrang auf Grund der Losbrech-bzw. 
Schleppmomente trotz geöffneter Kupplungsanordnun-
gen nicht vollständig vom Motor getrennt ist. Die Zahn-
räder auf der Getriebeabtriebsseite stehen hingegen, da 
eine Parksperre eingelegt ist oder/und das Fahrzeug bei 
entriegelter Parksperre steht. Es kommt damit zu einer 
Relativ-Drehbewegung zwischen den Abtriebsrädern ei-
nerseits und den zugeordneten Schalt-und Synchroni-
siervorrichtungen, die diese in eine relative Drehstellung 
bringt, in der die Mitnahmeformationen in gegenseitigen 
Eingriff treten (etwa weil die Zähne der einen Verzahnung 
auf die Zahnzwischenräume der anderen Verzahnung 
treffen). Damit ist ein Einlegen eines Gangs im Falle ei-
nes mit ausgelegten Gängen abgestellten Kraftfahr-
zeugs auch bei tiefen Temperaturen möglich. 
[0065] Alternativ oder zusätzlich können die Schalt-
stellantriebe auch dafür ausgebildet sein, für kurze Zeit-
räume gegenüber normalen Stellkräften vergößerte 
Stellkräfte aufzubringen, die im Dauerbetrieb die Schalt-
und Synchronisiervorrichtungen übermäßig belasten 
würden, aber für spezielle Situationen (wie etwa eine ho-
he Viskosität des den Lamellen-Kupplungsanordnungen 
zugeordneten Kühlöls auf Grund niedriger Temperatur) 
vorteilhaft ein Gangeinlegen bzw. Gangwechseln ermög-
lichen. Eine gewisse Reduzierung der Lebensdauer der 

19 
20 


EP 1 544 512 B1 

12 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

Schalt-und Synchroniservorrichtungen könnte man not-
falls in Kauf nehmen, da derartige Situationen in der Re-
gel nur selten vorkommen werden. Überdies kann die 
Steuereinrichtung 316 dafür ausgelegt sein, die überhöh-
ten Betätigungskräfte nur für kurze Zeitintervalle und un-
ter bestimmten Bedingungen einzustellen, so dass in der 
Praxis keine nennenswerte Verkürzung der Lebensdau-
er der Schalt-und Synchronisiervorrichtungen eintreten 
wird. 
[0066] Die Steuereinrichtung 316 kann auch einen Be-
tätigungsmodus aufweisen, in dem beim Schalten von 
einem Ausgangsgang zu einem Zielgang die dem Ziel-
gang zugeordnete Getriebeeingangswelle nicht nur 
durch die dem Zielgang zugeordnete Schalt-und Syn-
chronisiervorrichtung, sondern auch durch eine andere 
Schalt-und Synchronisiervorrichtung, die an sich dafür 
vorgesehen ist, beim Schalten zu einem der gleichen Ge-
triebeeingangswelle zugeordneten, vom Zielgang ver-
schiedenen Gang tätig zu werden. Beispielsweise könn-
te zur Vorbereitung und beim Einlegen des ersten Gangs 
G1 nicht nur die Schalt-und Synchronisiervorrichtung 
412a sondern zusätzlich auch die Schalt-und Synchro-
nisiervorrichtung 412c betätigt werden, damit diese Vor-
richtungen gemeinsam die Getriebeingangswelle 408 ei-
ner Drehzahl zumindest anzunähern, die der momenta-
nen Fahrzeuggeschwindigkeit unter Berücksichtigung 
der Getriebübersetzung im Zielgang (im Beispielsfall der 
erste Gang) entspricht. Umgekehrt kann zum Einlegen 
des dritten Gangs G3 oder des fünften Gangs G5 neben 
der Schalt-und Synchronisiervorrichtung 412c zusätz-
lich die Schalt-und Synchronisiervorrichtung 412a in die-
sem Sinne betätigt wird. Entsprechendes gilt für die der 
Getriebeeingansgwelle 406 zugeordneten Gänge G2, 
G4 und G6. Es können jeweils zwei Schalt-und Synchro-
nisiervorrichtungen (412b und 412d) bzw. (412a und 
412c) in diesem Sinne gleichzeitig betätigt werden. 
[0067] Es ist allerdings Sorge zu tragen, dass nicht 
versehentlich der falsche Gang eingelegt wird. Dies kann 
beispielsweise dadurch vermieden werden, dass die 
Steuereinrichtung 316 die Drehzahl der betreffenden Ge-
triebeeingangswelle und der Getriebeausgangswelle 
420 (oder/und der Abtriebswelle der Antriebseinheit) un-
ter Berücksichtigung der Getriebeübersetzungen, insbe-
sondere der Getriebeübersetzung des nicht einzulegen-
den Gangs, miteinander vergleicht und vor Erreichen des 
Synchronpunktes des nicht einzulegenden Gangs die 
auf die diesem nicht einzulegenden Gang zugeordnete 
Schalt-und Synchronsiervorrichtung wirkende Betäti-
gungskräfte aufhebt oder zumindest hinreichend redu-
ziert. 
[0068] Durch die an der dem nicht einzulegenden 
Gang zugeordneten Schalt-und Synchronisiervorrich-
tung auftretende Reibarbeit kann auch bei tiefen Tem-
peraturen trotz in der Kupplungseinrichtung 202 auftre-
tenden Schleppmomenten ein Gang eingelegt werden 
bzw. von einem Ausgangsgang zu einem Zielgang ge-
schaltet werden. 
[0069] Die Steuereinrichtung 316 ist vorteilhaft dafür 

ausgelegt, über die Schaltstellantriebe gleichzeitig we-
nigstens zwei Gänge einzulegen. Es wird insbesondere 
daran gedacht, dass eine Parksperre dadurch realisiert 
ist, dass auf der gleichen Getriebeeingangswelle zwei 
Getriebegänge eingelegt werden. Diese Maßnahme ist 
an sich aus der nicht vorreröffentlichte DE 199 50 696 
A1 bekannt. 
[0070] Vorteilhaft können aber auch wenigstens ein 
Gang auf der einen Getriebeingangswelle und wenig-
stens ein Gang auf der anderen Getriebeeingangswelle 
eingelegt werden, wobei vorzugsweise wenigstens ein 
Vorwärtsgang und der Rückwärtsgang zu den eingeleg-
ten Gängen gehören. Diese Gänge werden vorzugswei-
se vollautomatisch durch die Steuereinrichtung einge-
legt, wenn das Kraftfahrzeug abgestellt wird. Soll dann 
wieder losgefahren werden, so könnte es sein, dass auf 
Grund zu niedriger Außentemperaturen große Schlepp-
momente in der Kupplungseinrichtung auftreten, so dass 
kein Gang mehr eingelegt werden kann (es sei denn, 
dass die obigen Vorschläge realisiert sind). Sind hinge-
gen, wie hier vorgeschlagen, der Rückwärtsgang auf der 
einen Getriebeeingangswelle und wenigstens ein Vor-
wärtsgang auf der anderen Getriebeeingangswelle ein-
gelegt, so kann durch Einkuppeln der einen und Ausge-
kuppelthalten bzw. Auskuppeln der anderen Kupplungs-
anordnung entweder der Vorwärtsgang oder der Rück-
wärtsgang zum Anfahren aktiviert werden. Für viele Si-
tuationen wird es auch ausreichen, wenn nur ein Gang, 
etwa der Vorwärtsgang, eingelegt wird, vorzugsweise 
automatisch durch die Steuereinrichtung 316. 
[0071] Abgesehen von dem Aspekt der Parksperre 
macht es durchaus auch in anderer Hinsicht Sinn, auf 
wenigstens einer der Getriebeeingangswellen, vorzugs-
weise auf beiden Getriebeeingangswellen, mehrere 
Gänge einzulegen, wenn das Kraftfahrzeug abgestellt 
wird. Dies ermöglicht nämlich zum Anfahren eine Aus-
wahl aus mehreren Gängen. Es sind dann alle nicht be-
nötigten Gänge auszulegen, beispielsweise alle Vor-
wärtsgänge bis auf einen Anfahrgang und den Rück-
wärtsgang. 
[0072] Um beim Anlassen des Motors eine unkontrol-
lierte Bewegung des Kraftfahrzeugs auf Grund wenig-
stens eines eingelegten Gangs und der bei tiefen Tem-
peraturen auftretenden Schleppmomente bzw. Losreis-
momente in der Kupplungseinrichtung zu vermeiden, ist 
vorzugsweise eine Sicherheitsfunktionalität der Steuer-
einrichtung 316 vorgesehen. Die Steuereinrichtung 316 
kann beispielsweise ein Starten des Motors nur dann zu-
lassen, wenn gleichzeitig die Fußbremse 450 (vgl. Fig. 
1b) betätigt wird. Das Starten oder nicht Starten kann 
auch von der momentanen Stellung des Schalthebels 
452 abhängig gemacht werden, beispielsweise ein Star-
ten nur im Parkmodus P erlaubt werden. 
[0073] Ferner ist es aus Sicherheitsgründen vorteil-
haft, wenn die Sicherheitsfunktionalität die Aufhebung 
des Parkmodus, in dem beispielsweise zwingend eine 
Parksperre aktiviert ist, und den Wechsel in den Rück-
wärtsfahrmodus R bzw. den Vorwärtsfahrmodus D trotz 

21 
22 


EP 1 544 512 B1 

13 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

entsprechender Betätigung des Schalthebels 452 nur 
dann zulässt, wenn gleichzeitig die Fußbremse 450 be-
tätigt wird. Hierdurch wird verhindert, dass es zu einer 
unkontrollierten Bewegung des Kraftfahrzeugs kommt, 
wenn die Parksperre ausgelegt bzw., im Falle von noch 
nicht eingelegten Gängen, ein Vorwärts-Anfahrgang 
oder der Rückwärtsgang eingelegt wird. Eine andere 
Möglichkeit ist, dass das Aufheben des Parkmodus bzw. 
-im Falle von noch nicht eingelegten Gängen -das Ein-
legen eines Gangs mit einer Betätigung des Fahrzeug-
Bremssystems 454 zwangsgekoppelt ist. Trotz nicht be-
tätigtem Bremspedal wird dann automatisch dafür ge-
sorgt, dass die Fahrzeugbremsen betätigt werden, um 
eine unkontrollierte Bewegung des Fahrzeugs zu ver-
meiden. 
[0074] Man kann vorsehen, dass auf Grundlage der in 
der Kupplungseinrichtung auftretenden Schleppmomen-
te eine Fahrzeug-Kriechfunktion bereitsgestellt wird. 
Hierzu kann die Steuereinrichtung 316 eine entspre-
chende Kriech-Funktionalität aufweisen. 
[0075] Vorzugsweise ist eine Kompensation der auf 
die Fahrzeugräder wirkenden Kupplungs-Schleppmo-
mente zu Null oder einem Kriechwert oder einem Berg-
haltewert (im Fall einer Fahrzeug-Berghaltefunktion) vor-
gesehen, und zwar beispielsweise vermittels des Fahr-
zeug-Bremssystems oder/und vermittels einer aufeinan-
der abgestimmten Betätigung der beiden Kupplungsan-
ordnungen in dem Falle, dass auf der der einen Kupp-
lungsanordnung zugeordneten Getriebeeingangswelle 
ein Vorwärtsgang und auf der der anderen Kupplungs-
anordnung zugeordneten Getriebeeingangswelle der 
Rückwärtsgang eingelegt ist. Allgemein gesprochen, 
kann mittels des Fahrzeug-Bremssystems oder durch 
entsprechende Betätigung wenigstens einer der Kupp-
lungsanordnungen ein an den Fahrzeugrädern wirksa-
mes Antriebsmoment auf Grund von Kupplungs-
Schleppmomenten oder/und Kupplungs-Lamellenhaft-
momenten zu Null oder einem Sollwert kompensiert wer-
den, indem die Steuereinheit 316 das Fahrzeugbrems-
system 454 oder/und die Kupplungseinrichtung 202 bzw. 
die betreffende Kupplungsanordnung entsprechend an-
steuert. 
[0076] Es wird im Folgenden noch einmal auf den Zu-
stand Bezug genommen, bei dem gleichzeitig ein Vor-
wärtsgang und gleichzeitig ein Rückwärtsgang eingelegt 
sind. Vorzugsweise können diese Gänge beim Anfahren 
und beim anschließenden Fahren des Kraftfahrzeugs 
eingelegt bleiben, und es kann durch gegenläufige Be-
tätigung der beiden Kupplungsanordnungen zwischen 
dem Vorwärtsgang und dem Rückwärtsgang gewechselt 
werden, ohne dass es einer Betätigung des Getriebes 
bedarf. So lange der Rückwärtsgang eingelegt ist, sollte 
durch eine Sicherheitsfunktionalität der Steuereinrich-
tung 316 dafür gesorgt werden, dass eine maximale 
Fahrzeuggeschwindigkeit nicht überschritten wird. Man 
kann aber auch ein automatisches Auslegen des Rück-
wärtsgangs für den Fall vorsehen, dass die Fahrzeug-
geschwindigkeit einen Schwellenwert übersteigt. 

[0077] Die Steuereinrichtung 316 kann vorteilhaft ei-
nen Aktiv-Synchronsiermodus aufweisen, in dem durch 
entsprechende Ansteuerung des Motors (allgemein der 
Antriebseinheit) oder/und durch entsprechende Betäti-
gung der Kupplungsanordnungen die Drehzahl der dem 
Zielgang zugeordneten Getriebeeingangswelle dem 
Synchronverhältnis des Zielgangs zumindest angenä-
hert, vorzugsweise die Drehzahl dieser Getriebeein-
gangswelle auf das Synchronverhältnis des Zielgangs 
gebracht wird, um dann das Einlegen des Zielgangs zu 
erleichtern bzw. zu ermöglichen. Die Schalt-und Syn-
chronisiervorrichtungen werden dann entsprechend ge-
schont, und es bedarf nicht unbedingt des Einsatzes von 
mehreren Schalt-und Synchronisiervorrichtungen 
gleichzeitig, und es kann auch auf das Einlegen eines 
Ganges unter Ausnutzung einer Vorspannung der Betä-
tigungsverbindung zwischen der betreffenden Schalt-
und Synchronisiervorrichtung und dem zugeordneten 
Schaltstellantrieb verzichtet werden. Eine Zugkraftunter-
brechung während des Schaltens ist bei diesem Aktiv-
Synchronsiermodus in Kauf zu nehmen. 
[0078] Fig. 8 zeigt ein Beispiel für einen Schaltablauf 
bei einer Zug-Rückschaltung, der ein zugkaftunterbre-
chungsfreies Rück-Schalten ermöglicht, ohne dass an 
den Schalt-und Synchronsiervorrichtungen zur Synchro-
nisierung der dem Zielgang zugeordneten Getriebeein-
gangswelle übermäßige Reibarbeit geleistet werden 
muss, selbst bei großen Schleppmomenten in der Kupp-
lunsgeinrichtung. 
[0079] Der Fig. 8 liegen die folgenden Annahmen und 
die folgende Nomenklatur zu Grunde: 

Es wird auf Getriebeeingangswellen 1 und 2, Kupp-
lungen 1 und 2 und Gänge 1 und 2 Bezug genom-
men. Die Getriebeeingangswelle 1 kann die Getrie-
beeingangswelle 406 und die Getriebeeingangswel-
le 2 kann die Getriebeeingangswelle 408 sein, oder 
umgekehrt. Dementsprechend kann die Kupplung 1 
der Kupplungsanordnung 204 und die Kupplung 2 
der Kupplungsanordnung 206 entsprechen, oder 
umgekehrt. Gang 1 ist ein der Getriebeeingangswel-
le 1 zugeordneter Gang (der Ausgangsgang) und 
Gang 2 ist ein der Getriebeeingangswelle 2 zuge-
ordneter Gang (der Zielgang). Es wird in einem Zug-
Betriebszustand von einem größeren, der Getriebe-
eingangswelle 1 zugeordneten Gang 1 zu einem 
kleineren, der Getriebeeingangswelle 2 zugeordne-
ten Gang 2 geschaltet. 

[0080] Bei der Schaltungsart Zug-Rück liefert der Mo-
tor ein positives Moment an das Getriebe. Dieses Mo-
ment wird über die Getriebeeingangswelle 1 übertragen. 
Die Kupplung 1 ist mit der Getriebeeingangswelle 1 ver-
bunden, die Kupplung 2 ist mit der Getriebeeingangswel-
le 2 verbunden. Im Ausgangszustand ist die Kupplung 1 
vollständig geschlossen und befindet sich somit in Über-
anpressung. Die Kupplung 2 ist beim gezeigten Beispiel 
im Ausgangszustand offen. Die Getriebeeingangswelle 

23 
24 


EP 1 544 512 B1 

14 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

1 dreht sich damit im Ausgangszustand mit der Motor-
drehzahl. Auf der Getriebeeingangswelle 1 ist ein Gang 
eingelegt, so dass Kraftfluss zwischen der Getriebeein-
gangswelle 1 und der Getriebeausgangswelle hergestellt 
ist. 
[0081] Ein bevorzugter, fünf Schaltphasen umfassen-
der Schaltablauf ist in Fig. 8 schematisch dargestellt. Die 
Phasen sind in Fig. 8 durch arabische Ziffern 1 bis 5 in 
Kreisen bezeichnet und werden im Folgenden als Pha-
sen I bis V angesprochen. Mögliche Varianten und Aus-
gestaltungen der Schaltphasen sind in der Fig. gestri-
chelt dargestellt. Zur Unterscheidung der verschiedenen 
Kurven und Kurvenabschnitte sind diese mit den Ken-
nungen N Mo für die Motordrehzahl, N G1 für die Drehzahl 
der Getriebeeingangswelle 1, N G2 für die Drehzahl der 
Getriebeeingangswelle 2, M Mo für das Motormoment, 
M K1 für das Moment der Kupplung 1 und M K2 für das 
Moment der Kupplung 2 versehen. Ein sich aus der po-
sitiven Längsbeschleunigung (vgl. unterstes Teildia-
gramm) des Kraftfahrzeugs ergebender, die Änderung 
der Fahrzeuggeschwindigkeit repräsentierender zusätz-
licher Beitrag zu den Änderungen der Drehzahlen ist in 
dem Teildiagramm für die Drehzahlen nicht berücksich-
tigt. Ferner wurde der Einfachheit halber von einem an 
sich (ohne aktiven Eingriff in die Motorsteuerung) über 
der Motordrehzahl konstant bleibenden Motormoment 
ausgegangen. Der Schaltvorgang gerechnet vom Be-
ginn der Schaltphase I bis zum Ende der Schaltphase V 
könnte beispielsweise etwa 0,5s bis 1 s dauern. 
[0082] Wäre in Abweichung von den oben gemachten 
Annahmen und der Darstellung im Diagramm in Fig. 8 
die Kupplungsanordnung 2 zu Beginn ebenfalls vollstän-
dig geschlossen, so könnte diese zur Einleitung des 
Schaltvorgangs in Phase I vollständig geöffnet werden. 
[0083] In Phase II wird das Kupplungsmoment der 
Kupplung 1, M K1 , auf das in Phase I gültige Moment des 
Motors abgesenkt. Das Antriebsmoment des Motors wird 
vergrößert und die Kupplung 2 wird leicht eingerückt, so 
dass nun das Motormoment größer als das Moment der 
Kupplung 1 ist, so dass Kupplungsschlupf auftritt und die 
Motordrehzahl ansteigt, bis gegen Ende der Phase II eine 
Drehzahl über der Synchrondrehzahl des Zielgangs 2 
erreicht wird. Durch das leichte Einkuppeln der Kupplung 
2 wird die Getriebeeingangswelle 2 hoch beschleunigt, 
so dass sich deren Drehzahl der Synchrondrehzahl des 
Zielgangs annähert. Am Ende der Phase II wird der Ziel-
gang (Gang 2) eingelegt, so dass unter Mitwirkung der 
dem Zielgang zugeordneten Synchronsiervorrichtung 
des Getriebes die Getriebeeingangswelle 2 die Syn-
chrondrehzahl des Zielgangs erreicht und es damit zum 
Einlegen des Zielgangs kommt. 
[0084] In Phase III wird nach Erreichen der gewählten 
Motordrehzahl über der Drehzahl der Getriebeeingangs-
welle 2 das Motormoment wieder auf das ursprüngliche 
Moment abgesenkt, um ein weiteres Ansteigen der Mo-
tordrehzahl zu verhindern. Die Kupplung 1 befindet sich 
im Schlupf und eine gewählte Schlupfdrehzahl zwischen 
der Getriebeeingangswelle 1 und der Motordrehzahl wird 

vermittels der Kupplung 1 eingeregelt. Die Kupplung 2 
wird gesteuert geschlossen. Dadurch wird ein geregeltes 
Öffnen der Kupplung 1 ausgelöst, da die vorher gewählte 
Schlupfdrehzahl nur konstant gehalten werden kann, 
wenn die Summe der Momente, die von den beiden 
Kupplungen auf die Getriebeeingangswellen und damit 
-unter Vermittlung des Getriebes -auf die Getriebeaus-
gangswelle übertragen wird, konstant gleich dem ge-
wählten Motormoment ist. Die Kupplung 2 übernimmt im-
mer mehr Motormoment, bis die Kupplung 1 vollständig 
geöffnet ist. Die Kupplung 2 kann jetzt das komplette 
Motormoment übertragen und wird nicht weiter geschlos-
sen. An Stelle eines gesteuerten Schließens der Kupp-
lung 2 und eines geregelten Öffnens der Kupplung 1 
könnte man auch ein gesteuertes Öffnen der Kupplung 
1 und ein geregeltes Schließen der Kupplung 2 vorsehen. 
[0085] In Phase IV wird durch ein Absenken des Mo-
tormoments unter das Kupplungsmoment die Motordreh-
zahl auf die Drehzahl der Getriebeeingangswelle 2 her-
untergezogen. In Phase V wird dann die Kupplung II voll-
ständig geschlossen. Die Kupplung 1 kann ebenfalls ge-
schlossen werden, was zum Ansteigen der Drehzahl N G1 
der Getriebeeingangswelle 1 auf das Niveau der Getrie-
beeingangswelle 2 führt. Das Motormoment wurde beim 
Schaltablauf gemäß Diagramm schon am Ende der Pha-
se IV auf den ursprünglichen Wert zurückgeführt. 
[0086] In Phase II ist noch eine Variante gezeigt, nach 
der das Moment der Kupplung 1 nicht ganz auf den Wert 
des anfänglichen Motormoments reduziert wird, um ei-
nen unerwünschten negativen Zwischenbeschleuni-
gungsvorgang des Fahrzeugs auf Grund der Beschleu-
nigung der Getriebeeingangswelle 2 zu vermeiden. Fer-
ner kann man in Phase V das Motormoment auf einen 
Wert über den ursprünglichen Wert erhöhen, um die für 
die Beschleunigung der Getriebeeingangswelle 1 benö-
tigte Beschleunigungsenergie zu kompensieren. 
[0087] Man kann erreichen, dass der gesamte Be-
schleunigungsverlauf während des Kuppelvorgangs mo-
noton ohne Zwischenverzögerungs-oder Zwischenbe-
schleunigungsvorgänge verläuft, indem zu jeder Zeit das 
anfängliche Motormoment vermittels der Getriebeein-
gangswellen ins Getriebe eingeleitet und entsprechend 
den Getriebeübersetzungen im Ausgangs-und Zielgang 
zur Getriebeausgangswelle übertragen wird. An der Ge-
triebeausgangswelle wird demenstprechend zu jeder 
Zeit ein im Wesentlichen konstant bleibendes (Phasen 
I, II, IV, V) bzw. monoton (vorzugsweise streng monoton, 
z.B. linear) steigendes (Phase III) Antriebsmoment. 
[0088] Gemäß einem Schaltablauf, wie in Fig. 8 bei-
spielhaft vorgeschlagen, ist selbst bei tiefen Temperatu-
ren bzw. zähflüssigem Kühlöl ein Rückschalten ohne 
nennenswerte Belastung der Synchronisiervorrichtun-
gen möglich, ohne dass auf das Lastschalten ohne Zug-
kraftunterbrechung verzichten zu müssen. 
[0089] Beim Hochschalten liegt das dem Zielgang zu-
geordneten 
Getriebeeingangswellen-Synchrondreh-
zahlniveau unter dem des alten Gangs. Ist die dem Ziel-
gang zugeordnete Kupplung offen, so kann vermittels 

25 
26 


EP 1 544 512 B1 

15 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

einer gesonderten Abbremseinrichtung oder/und auf 
Grund von Schleppmomenten des Getriebes die Dreh-
zahl der dem Zielgang zugeordneten Getriebeeingangs-
welle zwischen Null und der neuen Synchrondrehzahl 
liegen. Man kann dann durch Schließen der dem Ziel-
gang zugeordneten Kupplung die dem Zielgang zuge-
ordnete Getriebeeingangswelle auf die neue Syn-
chrondrehzahl bringen, um ein Gangeinlegen zu ermög-
lichen bzw. zu erleichtern. Auf das Lastschalten ohne 
Zugkraftunterbrechung braucht dabei nicht verzichtet 
werden. 
[0090] Die vorstehenden, auf die Beherrschung der 
Probleme im Zusammenhang mit Schleppmomenten in 
der Kupplungseinrichtung bei tiefen Temperaturen zie-
lenden Maßnahmen sind bei normalen Betriebsbedin-
gungen nicht unbedingt mehr erforderlich. Es kann des-
halb vorgesehen sein, dass die Steuereinrichtung 316 
selbsttätig einen normalen Schalt-und Kupplungsbetrieb 
mit freier Gangwahl freigibt. Hierzu kann die Steuerein-
richtung von einem beispielsweise die Temperatur des 
Kühlöls messenden Temperatursensor ein Temperatur-
signal erhalten und dieses mit einem Schwellenwert ver-
gleichen. Ggf. kann aus der gemessenen Temperatur 
die Viskosität des Kühlöls bestimmt werden und diese 
mit einem vorgegebenen Schwellenwert verglichen wer-
den. Die Steuereinrichtung kann auch dafür vorgesehen 
sein, aus anderen Messwerten, ggf. Temperaturwerten, 
auf die für die Schleppmomente maßgebliche Tempera-
tur zu schließen, beispielsweise unter Zugrundelegung 
eines Temperaturmodels. 
[0091] Zur aktiven Reduktion der Schleppmomente 
kann die Steuereinrichtung 316 eine Funktionalität auf-
weisen, die dazu dient, die Pumpe 209 (vgl. Fig. 2) so 
anzusteuern, dass nur so viel Kühlöl den Kupplungsan-
ordnungen zugeführt wird, wie momentan erforderlich ist, 
etwa im Hinblick auf eine in der Kupplungseinrichtung 
auftretende Verlustleistung oder/und im Hinblick auf ei-
nen Schmierbedarf an den Lamellen. Ggf. kann der Kühl-
ölfluss zu den Kupplungsanordnungen auch vollständig 
unterbrochen werden, wenn momentan kein Zufuhrbe-
darf besteht. 
[0092] Man kann auch vorsehen, dass die Steuerein-
richtung dafür ausgelegt ist, ein Starten des Motors nur 
dann freizugeben, wenn die Viskosität des Kühlöls einen 
maximalen Wert nicht überschreitet bzw. die Temperatur 
des Kühlöls nicht unter einem kritischen Wert liegt. Diese 
Maßnahme ist insbesondere im Zusammenhang mit hier 
angesprochenen Maßnahmen von Interesse, die eine 
Erwärmung des Kühlöls unabhängig vom Laufen des 
Motors ermöglichen (vgl. Heizungen 322, 324 und der 
Umwälzmodus im Zusammenhang mit dem Ventil 232). 
Man kann auch vorsehen, dass das Abstellen des Kraft-
fahrzeugs so vorbereitet wird, dass bei der Wiederinbe-
triebnahme des Kraftfahrzeugs die in der Kupplungsein-
richtung auftretenden Schleppmomente und Losbrech-
momente minimiert und im Idealfall sogar weitgehend 
vermieden werden. So kann die Steuereinrichtung dafür 
ausgebildet sein, ein bevorstehendes Abstellen des 

Kraftfahrzeugs bzw. ein Abstellen desselben zu erken-
nen (die Steuereinrichtung kann hierzu beispielsweise 
auf eine Verstellung des Schalthebels 452 in die Stellung 
P ansprechen), und in Reaktion hierauf beim Abstellen 
nach Ausrücken der Kupplungsanordnungen für eine ge-
wisse Zeit einen überhöhten Kühlöldruck bzw. einen 
überhöhten Kühlölfluss zu den Kupplungsanordnungen 
einzustellen, um die Lamellen der Kupplungsanordnun-
gen auseinander zu drücken, die Außenlamellen und die 
Innenlamellen also voneinander zu trennen. Dies erfolgt 
vorzugsweise völlig automatisch durch entsprechende 
Ansteuerung der Pumpe 209 durch die Steuereinrich-
tung 316. Alternativ oder zusätzlich hierzu kann in Re-
aktion auf das Erkennen eines bevorstehenden Abstel-
lens des Kraftfahrzeugs bzw. des Abstellens selbst nach 
Ausrücken der Kupplungsanordnungen die Antriebsein-
heit durch die Steuereinrichtung 316 derart angesteuert 
werden, dass die Antriebseinheit für eine gewisse Zeit 
bei einer gegenüber der Leerlaufdrehzahl deutlich erhöh-
ten Drehzahl läuft, so dass durch Fliehkraftwirkung das 
Kühlöl aus den Lamellenpaketen nach radial außen weg-
geschleudert wird. Hierzu wird vorzugsweise zuvor der 
Kühlölfluss zu den Lamellenpaketen unterbrochen. 
[0093] Der Betrieb der Antriebseinheit bei ausgerück-
ten Kupplungsanordnungen mit einer gegenüber der 
Leerlaufdrehzahl deutlich erhöhten Drehzahl ist auch zur 
Vorbereitung eines Einlegens wenigstens eines Getrie-
begangs vorteilhaft, da die Schleppmomente um so klei-
ner sein werden, je weniger Kühlöl sich zwischen den 
Lamellen befindet. Die Steuereinrichtung 316 ist vor-
zugsweise deshalb auch dafür ausgelegt, das Einlegen 
eines Ganges bzw. den Wunsch, dass ein Gang einge-
legt werden soll, zu erkennen und die Antriebseinheit bei 
ausgerückten Kupplungsanordnungen entsprechend 
anzusteuern. Beispielsweise kann die Steuereinrichtung 
316 auf ein Verstellen des Schalthebels 452 in die Stel-
lung R bzw. D ansprechen und erst nach dem vorge-
schlagenen Hochdrehen der Antriebseinheit den betref-
fenden Gang tatsächlich einzulegen. 
[0094] Es hat sich gezeigt, dass auch durch die Betä-
tigung der Kupplungsanordnungen selbst ein Lösen von 
aneinander klebenden Lamellen erreicht werden kann 
bzw. dieses Lösen zumindest unterstützt werden kann. 
Dieser nützliche Effekt ist auf im Zuge der Kupplungsbe-
tätigung auftretende mechanische Verspannung der 
Kupplungsanordnungen und die Verschiebung der La-
mellen bei der Betätigung zurückzuführen. Die Steuer-
einrichtung 316 ist vorzugsweise dafür ausgelegt, auf 
den Gangeinlegewunsch bzw. das Einlegen des Ganges 
anzusprechen und vor dem Einlegen des Ganges bzw. 
vor Abschluss des Einlegevorgangs die Kupplungsan-
ordnungen wenigstens einmal, vorzugsweise mehrmals 
aufeinander folgend im Ein-und Ausrücksinn zu betäti-
gen, um den angesprochenen hilfreichen Effekt zu erzie-
len. 
[0095] Es hat sich ferner gezeigt, dass auch auf die 
Kupplungseinrichtung wirkende Drehzahlungleichför-
migkeiten, wie etwa Drehschwingungen, ein Lösen von 

27 
28 


EP 1 544 512 B1 

16 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

aneinander anhaftenden Lamellen bewirken oder zumin-
dest unterstützen. Die Steuereinrichtung 316 ist deshalb 
vorzugsweise dafür ausgelegt, die Antriebseinheit, ins-
besondere die Brennkraftmaschine, derart anzusteuern, 
dass bei laufender Antriebseinheit derartige Drehzahlun-
gleichförmigkeiten auftreten. Beispielsweise können bei 
einem Verbrennungsmotor Zylinder abgeschaltet oder 
Zylinder abwechselnd oder uneinheitlich mit Kraftstoff 
versorgt werden. 
[0096] Es werden unter anderem Maßnahmen zur Be-
herrschung bzw. Verringerung von in einer Lamellen-
Mehrfach-Kupplungseinrichtung auftretenden Schlepp-
momenten auf Grund temperaturbedingter erhöhter Vis-
kosität bzw. Zähigkeit einer den Lamellen in Betrieb zu-
geführten Betriebsflüssigkeit vorgeschlagen, um eine In-
betriebnahme eines Kraftfahrzeugs bzw. den Betrieb des 
Kraftfahrzeugs auch bei tiefen Temperaturen zu ermög-
lichen. 

Patentansprüche 

1. Kraftfahrzeug, umfassend einen Antriebsstrang, der 
aufweist: eine Antriebseinheit (238), ein Getriebe 
(330) mit einer ersten Getriebeeingangswelle und 
einer zweiten Getriebeeingangswelle und eine 
Kupplungseinrichtung (202) mit einer ersten Kupp-
lungsanordnung, die der ersten Getriebeeingangs-
welle zugeordnet ist, und einer zweiten Kupplungs-
anordnung, die der zweiten Getriebeeingangswelle 
zugeordnet ist, zur Momentenübertragung zwischen 
der Antriebseinheit und dem Getriebe, 
wobei die Kupplungsanordnungen als Lamellen-
Kupplungsanordnungen (204, 206) ausgeführt sind, 
denen eine Betriebsflüssigkeit, insbesondere ein 
Kühlöl, für einen Betrieb unter Einwirkung der Be-
triebsflüssigkeit zuführbar ist, 
wobei dem Getriebe eine Aktuator-Anordnung (236; 
414) und eine die Aktuator-Anordnung ansteueren-
de Steuereinrichtung (316) zugeordnet ist, unter de-
ren Vermittlung der ersten und der zweiten Getrie-
beeingangswelle zugeordnete Getriebegänge ein-
und auslegbar sind, 
wobei das Getriebe den Getriebegängen zugeord-
nete Schaltelemente (412) und diesen zugeordnete 
oder zugehörige Synchronelemente (412) aufweist, 
wobei zum Einlegen eines Gangs-im Folgenden als 
Zielgang bezeichnet-wenigstens ein dem Zielgang 
zugeordnetes Synchronelement vermittels der Ak-
tuator-Anordnung (414) aktivierbar ist, um wenig-
stens eine dem Zielgang zugeordnete Getriebewel-
le, insbesondere die dem Zielgang zugeordnete Ge-
triebeeingangswelle, zu synchronisieren, 
dadurch gekennzeichnet, 
dass zum Einlegen des Zielgangs zusätzlich wenig-
stens ein wenigstens einem anderen Gang zugeord-
netes Synchronelement (412) vermittels der Aktua-
tor-Anordnung (414) aktivierbar ist, um die dem Ziel-

gang zugeordnete Getriebewelle zu synchronisie-
ren. 

2. Kraftfahrzeug nach Anspruch 1, gekennzeichnet 
durch eine Sicherheitsfunktionalität (316), die ein 
unbeabsichtigtes Einlegen des anderen Gangs ver-
hindert. 

3. Kraftfahrzeug nach Anspruch 2, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Steuereinrichtung (316) dafür 
ausgelegt ist, auf Grundlage von erfassten Drehzah-
len eine Annäherung an einen dem anderen Gang 
zugeordneten Synchronpunkt zu erkennen und vor 
Erreichen des Synchronpunktes auf wenigstens ein 
dem anderen Gang zugeordnetes Schaltelement 
(412) oder/und Synchronelement (412) wirkende 
Aktivierungskräfte aufzuheben oder zu reduzieren, 
um ein Einlegen des anderen Gangs zu verhindern. 

4. Kraftfahrzeug nach einem der Ansprüche 1 bis 3, 
dadurch gekennzeichnet, dass die Steuereinrich-
tung (316) dafür ausgelegt ist, vermittels der Aktua-
tor-Anordnung (414) das wenigstens eine dem we-
nigstens einen anderen Gang zugeordnete Synchro-
nelement (412) bedarfsweise dann zu aktivieren, 
wenn wenigstens eine Positiv-Bedingung erfüllt 
oder/und wenigstens eine Negativ-Bedingung nicht 
erfüllt ist. 

5. Kraftfahrzeug, umfassend einen Antriebsstrang, der 
aufweist: eine Antriebseinheit (238), ein Lastschalt-
getriebe (330) mit einer ersten Getriebeeingangs-
welle und einer zweiten Getriebeeingangswelle und 
eine Kupplungseinrichtung (202) mit einer ersten 
Kupplungsanordnung, die der ersten Getriebeein-
gangswelle zugeordnet ist, und einer zweiten Kupp-
lungsanordnung, die der zweiten Getriebeeingangs-
welle zugeordnet ist, zur Momentenübertragung zwi-
schen der Antriebseinheit und dem Getriebe, 
wobei die Kupplungsanordnungen als Lamellen-
Kupplungsanordnungen (204, 206) ausgeführt sind, 
denen eine Betriebsflüssigkeit, insbesondere ein 
Kühlöl, für einen Betrieb unter Einwirkung der Be-
triebsflüssigkeit zuführbar ist, 
wobei dem Getriebe eine Aktuator-Anordnung (236; 
414) und eine die Aktuator-Anordnung ansteueren-
de Steuereinrichtung (316) zugeordnet ist, unter de-
ren Vermittlung der ersten und der zweiten Getrie-
beeingangswelle zugeordnete Getriebegänge ein-
und auslegbar sind, wobei die Steuereinrichtung fer-
ner eine der Kupplungseinrichtung zugeordnete 
oder zugehörige, vorzugsweise hydraulische Betä-
tigungseinrichtung (234) ansteuert, um die Kupp-
lungsanordnungen im Einrück-und Ausrücksinne zu 
betätigen, 
wobei die Steuereinrichtung (316) dafür ausgelegt 
ist, in einem Lastschaltmodus in einem Getriebezu-
stand, in dem ein der einen Getriebeeingangswelle 

29 
30 


EP 1 544 512 B1 

17 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

zugeordneter Ausgangsgang und ein der anderen 
Getriebeeingangswelle zugeordneter Zielgang ein-
gelegt sind, die Kupplungsanordnungen (204, 206) 
vermittels der Betätigungseinrichtung (234) gegen-
läufig zu betätigen, um ein Antriebsmoment der An-
triebseinheit von der einen zur anderen Getriebeein-
gangswelle kontinuierlich und ohne Zugkraftunter-
brechung zu verlagern und so den Ausgangsgang 
als momentenübertragender Gang zu deaktivieren 
und den Zielgang als momentenübertragender 
Gang zu aktivieren, 
dadurch gekennzeichnet, 
dass ein Aktiv-Synchronisierungsmodus vorgese-
hen ist, in dem zur Deaktivierung des Ausgangs-
gangs als momentenübertragender Gang und Akti-
vierung des Zielgang als momentenübertragender 
Gangs zuerst der Ausgangsgang ausgelegt wird 
oder/und die dem Ausgangsgang zugeordnete 
Kupplungsanordnung geöffnet wird, dann die Dreh-
zahl der Antriebseinheit und die Drehzahl der dem 
Zielgang zugeordneten Getriebeeingangswelle auf 
das Synchronverhältnis des Zielgangs gebracht wird 
und dann der Zielgang eingelegt wird. 

6. Fahrzeug nach Anspruch 5, dadurch gekennzeich-
net, dass im Aktiv-Synchronisierungsmodus die 
Drehzahl der Antriebseinheit und die Drehzahl der 
dem Zielgang zugeordneten Getriebeeingangswelle 
dadurch gemeinsam auf das Synchronverhältnis 
des Zielgangs gebracht werden, dass beim Bringen 
der Drehzahl der Antriebseinheit auf das Synchron-
verhältnis die dem Zielgang zugeordnete Kupp-
lungsanordnung zumindest teilweise eingerückt ist. 

7. Fahrzeug nach Anspruch 5, dadurch gekennzeich-
net, dass im Aktiv-Synchronisierungsmodus nach 
Bringen der Drehzahl der Antriebseinheit auf das 
Synchronverhältnis die Drehzahl der dem Zielgang 
zugeordneten Getriebeeingangswelle auf das Syn-
chronverhältnis durch zumindest teilweises Einrük-
ken der dem Zielgang zugeordnete Kupplungsan-
ordnung gebracht wird. 

8. Fahrzeug nach einem der Ansprüche 5 bis 7, da-
durch gekennzeichnet, dass der Aktiv-Synchroni-
sierungsmodus betreffend ein Hochschalten nur 
dann freigegeben wird, wenn eine momentane Fahr-
zeuggeschwindigkeit bezogen auf den Zielgang ei-
ner Mindest-Leerlaufdrehzahl der Antriebseinheit 
entspricht oder diese übersteigt. 

9. Kraftfahrzeug, umfassend einen Antriebsstrang, der 
aufweist: eine Antriebseinheit (238), ein Lastschalt-
getriebe (330) mit einer ersten Getriebeeingangs-
welle und einer zweiten Getriebeeingangswelle und 
eine Kupplungseinrichtung (202) mit einer ersten 
Kupplungsanordnung, die der ersten Getriebeein-
gangswelle zugeordnet ist, und einer zweiten Kupp-

lungsanordnung, die der zweiten Getriebeeingangs-
welle zugeordnet ist, zur Momentenübertragung zwi-
schen der Antriebseinheit und dem Getriebe, 
wobei die Kupplungsanordnungen als Lamellen-
Kupplungsanordnungen (204, 206) ausgeführt sind, 
denen eine Betriebsflüssigkeit, insbesondere ein 
Kühlöl, für einen Betrieb unter Einwirkung der Be-
triebsflüssigkeit zuführbar ist, 
wobei dem Getriebe eine Aktuator-Anordnung (236, 
414) und eine die Aktuator-Anordnung ansteueren-
de Steuereinrichtung (316) zugeordnet ist, unter de-
ren Vermittlung der ersten und der zweiten Getrie-
beeingangswelle zugeordnete Getriebegänge ein-
und auslegbar sind, wobei die Steuereinrichtung fer-
ner eine der Kupplungseinrichtung zugeordnete 
oder zugehörige, vorzugsweise hydraulische Betä-
tigungseinrichtung (234) ansteuert, um die Kupp-
lungsanordnungen im Einrück-und Ausrücksinne zu 
betätigen, 
wobei die Steuereinrichtung (316) dafür ausgelegt 
ist, in einem Lastschaltmodus in einem Getriebezu-
stand, in dem ein der einen Getriebeeingangswelle 
zugeordneter Ausgangsgang und ein der anderen 
Getriebeeingangswelle zugeordneter Zielgang ein-
gelegt sind, die Kupplungsanordnungen (204, 206) 
vermittels der Betätigungseinrichtung (234) gegen-
läufig zu betätigen, um ein Antriebsmoment der An-
triebseinheit von der einen zur anderen Getriebeein-
gangswelle kontinuierlich und ohne Zugkraftunter-
brechung zu verlagern und so den Ausgangsgang 
als momentenübertragender Gang zu deaktivieren 
und den Zielgang als momentenübertragender 
Gang zu aktivieren, 
dadurch gekennzeichnet, 
dass die Steuereinrichtung (316) dafür ausgelegt ist, 
beim Wechsel von einem höheren Ausgangsgang 
zu einem niedrigeren Zielgang , also bei einer 
Rüchkschaltung, in Vorbereitung eines Einlegens 
des Zielgangs auf die Antriebseinheit einzuwirken, 
dass deren Antriebsmoment über ein von der dem 
Ausgangsgang zugeordneten Kupplungsanord-
nung übertragbares Moment ansteigt, so dass die 
Drehzahl der Antriebseinheit über die momentane 
Drehzahl der dem Ausgangsgang zugeordneten Ge-
triebeeingangswelle ansteigt und sich einer von der 
momentanen Fahrzeuggeschwindigkeit abhängi-
gen Synchrondrehzahl für den Zielgang zumindest 
annähert und diese vorzugsweise zumindest nähe-
rungsweise erreicht und dass die Steuereinrichtung 
(316) dafür ausgelegt ist, im Zuge mit der Vergröße-
rung des Antriebsmoments bzw. der Beschleuni-
gung der dem Zielgang zugeordnete Getriebeein-
gangswelle oder danach die Aktuator-Anordnung 
(236; 414) derart anzusteuern, dass diese im Sinne 
eines Einlegens des Zielgangs auf das Getriebe 
wirkt. 

10. Kraftfahrzeug nach Anspruch 9, dadurch gekenn-

31 
32 


EP 1 544 512 B1 

18 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

zeichnet, dass die Steuereinrichtung (316) dafür 
ausgelegt ist, gleichzeitig mit der Vergrößerung des 
Antriebsmoments oder danach die dem Zielgang zu-
geordnete Kupplungsanordnung im Einrücksinne zu 
betätigen, um die dem Zielgang zugeordnete Getrie-
beeingangswelle in Richtung einer Annäherung an 
die Synchrondrehzahl zu beschleunigen und vor-
zugsweise zumindest näherungsweise auf die Syn-
chrondrehzahl zu bringen. 

11. Kraftfahrzeug, umfassend einen Antriebsstrang, der 
aufweist: eine Antriebseinheit (238), ein Lastschalt-
getriebe (330) mit einer ersten Getriebeeingangs-
welle und einer zweiten Getriebeeingangswelle und 
eine Kupplungseinrichtung (202) mit einer ersten 
Kupplungsanordnung, die der ersten Getriebeein-
gangswelle zugeordnet ist, und einer zweiten Kupp-
lungsanordnung, die der zweiten Getriebeeingangs-
welle zugeordnet ist, zur Momentenübertragung zwi-
schen der Antriebseinheit und dem Getriebe, 
wobei die Kupplungsanordnungen als Lamellen-
Kupplungsanordnungen (204, 206) ausgeführt sind, 
denen eine Betriebsflüssigkeit, insbesondere ein 
Kühlöl, für einen Betrieb unter Einwirkung der Be-
triebsflüssigkeit zuführbar ist, 
wobei dem Getriebe eine Aktuator-Anordnung (236; 
414) und eine die Aktuator-Anordnung ansteueren-
de Steuereinrichtung (316) zugeordnet ist, unter de-
ren Vermittlung der ersten und der zweiten Getrie-
beeingangswelle zugeordnete Getriebegänge ein-
und auslegbar sind, wobei die Steuereinrichtung fer-
ner eine der Kupplungseinrichtung zugeordnete 
oder zugehörige, vorzugsweise hydraulische Betä-
tigungseinrichtung (234) ansteuert, um die Kupp-
lungsanordnungen im Einrück-und Ausrücksinne zu 
betätigen, 
wobei die Steuereinrichtung (316) dafür ausgelegt 
ist, in einem Lastschaltmodus in einem Getriebezu-
stand, in dem ein der einen Getriebeeingangswelle 
zugeordneter Ausgangsgang und ein der anderen 
Getriebeeingangswelle zugeordneter Zielgang ein-
gelegt sind, die Kupplungsanordnungen (204, 206) 
vermittels der Betätigungseinrichtung (234) gegen-
läufig zu betätigen, um ein Antriebsmoment der An-
triebseinheit von der einen zur anderen Getriebeein-
gangswelle kontinuierlich und ohne Zugkraftunter-
brechung zu verlagern und so den Ausgangsgang 
als momentenübertragender Gang zu deaktivieren 
und den Zielgang als momentenübertragender 
Gang zu aktivieren, 
und wobei 
die Steuereinrichtung (316) dafür ausgelegt ist, beim 
Wechsel von einem niedrigeren Ausgangsgang zu 
einem höheren Zielgang, also bei einer Hochschal-
tung, in Vorbereitung eines Einlegens des Zielgangs 
die dem Zielgang zugeordnete Kupplungsanord-
nung ausgehend von einem ausgerückten Zustand 
soweit im Einrücksinn zu betätigen, dass die dem 

Zielgang zugeordnete, bisher sich durch Einwirkung 
von Getriebeschleppmomenten oder/und Abbrems-
momenten höchstens mit einer gegenüber der Syn-
chrondrehzahl für den Zielgang geringeren Drehzahl 
drehende Getriebeeingangswelle in Richtung einer 
Annäherung an die Synchrondrehzahl beschleunigt 
wird und diese vorzugsweise zumindest näherungs-
weise erreicht, 
dadurch gekennzeichnet, 
dass die Steuereinrichtung (316) eine effektive 
Temperatur der Betriebsflüssigkeit, die durch eine 
Sensoranordnung erfasst wird oder/und durch die 
Steuereinrichtung bestimmt wird, auswertet, und in 
Abhängigkeit von dieser Auswertung einen norma-
len Schalt-und Kupplungsbetrieb mit freier Gang-
wahl oder/und Schalten ohne Zugkraftunterbre-
chung freigibt und sperrt 

12. Kraftfahrzeug nach Anspruch 11, dadurch gekenn-
zeichnet, dass die Steuereinrichtung (316) dafür 
ausgelegt ist, im Zuge mit der Beschleunigung der 
dem Zielgang zugeordnete Getriebeeingangswelle 
oder danach die Aktuator-Anordnung (236; 414) der-
art anzusteuern, dass diese zur Vorbereitung der ge-
genläufigen Betätigung der Kupplüngsanordnungen 
im Sinne eines Einlegens des Zielgangs auf das Ge-
triebe wirkt. 

13. Kraftfahrzeug nach Anspruch 13, dass die Steuer-
einrichtung (316) den normalen Schalt-und Kupp-
lungsbetrieb dann, freigibt, wenn die effektive Tem-
peratur einen Schwellenwert übersteigt oder eine 
aus der effektiven Temperatur bestimmte Viskosität 
der Betriebsflüssigkeit unter einen Schwellenwert 
gefallen ist. 

14. Kraftfahrzeug nach Anspruch 13 oder 14, dadurch 
gekennzeichnet, dass die Steuereinrichtung (316) 
dafür ausgelegt ist, aus wenigstens einem mittels 
einer Sensoranordnung bestimmten Temperatur-
wert, der nicht direkt die effektive Temperatur der 
Betriebsflüssigkeit angibt, oder/und aus wenigstens 
einem Betriebsparameter des Antriebsstrangs die 
effektive Temperatur der Betriebsflüssigkeit zu be-
stimmen, wobei gegebenenfalls mehrere zu ver-
schiedenen Zeiten protokollierte Temperaturwerte 
bzw. Betriebsparameter oder/und ein beispielswei-
se mathematisch oder/und durch Kennfelder defi-
niertes Temperaturmodell der Bestimmung zugrun-
degelegt werden. 

Claims 

1. Motor vehicle, comprising a drive train which has: a 
drive unit (238), a gearbox (330) having a first gear-
box input shaft and a second gearbox input shaft, 
and a clutch device (202) having a first clutch ar-

33 
34 


EP 1 544 512 B1 

19 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

rangement, assigned to the first gearbox input shaft, 
and a second clutch arrangement, assigned to the 
second gearbox input shaft, for the torque transmis-
sion between the drive unit and the gearbox, 
wherein the clutch arrangements are realized as 
multidisc clutch arrangements (204, 206), to which 
an operating fluid, in particular a cooling oil, can be 
fed for an operation under the influence of the oper-
ating fluid, 
wherein the gearbox is assigned an actuator ar-
rangement (236; 414) and a control device (316) 
controlling the actuator arrangement, by means of 
which gears assigned to the first and the second 
gearbox input shaft can be engaged and disen-
gaged, 
wherein the gearbox has gearshift elements (412) 
assigned to the gears and synchronizing elements 
(412) assigned to or associated with said gearshift 
elements, 
wherein, for the engagement of a gear -hereinafter 
referred to as the target gear -at least one synchro-
nizing element assigned to the target gear is able to 
be activated by means of the actuator arrangement 
(414) in order to synchronize at least one gearbox 
shaft assigned to the target gear, in particular the 
gearbox input shaft assigned to the target gear, 
characterized in that, 
for the engagement of the target gear, at least one 
synchronizing element (412) assigned to at least one 
other gear can be activated by means of the actuator 
arrangement (414) in order to synchronize the gear-
box shaft assigned to the target gear. 

2. Motor vehicle according to Claim 1, characterized 
by a safety functionality (316) which prevents the 
other gear from being unintentionally engaged. 

3. Motor vehicle according to Claim 2, characterized 
in that the control device (316) is designed to detect, 
on the basis of registered rotation speeds, an ap-
proach to a synchronizing point assigned to the other 
gear and, before the synchronizing point is reached, 
to eliminate or reduce activating forces acting upon 
at least one gearshift element (412) and/or synchro-
nizing element (412) to prevent the other gear from 
being engaged. 

4. Motor vehicle according to one of Claims 1 to 3, char-
acterized in that the control device (316) is de-
signed to activate according to requirement, by 
means of the actuator arrangement (414), at least 
one synchronizing element (412) assigned to the at 
least one other gear, when at least one positive con-
dition is met and/or at least one negative condition 
is not met. 

5. Motor vehicle, comprising a drive train which has: a 
drive unit (238), a power-shift gearbox (330) having 

a first gearbox input shaft and a second gearbox in-
put shaft, and a clutch device (202) having a first 
clutch arrangement, assigned to the first gearbox in-
put shaft, and a second clutch arrangement, as-
signed to the second gearbox input shaft, for the 
torque transmission between the drive unit and the 
gearbox, 
wherein the clutch arrangements are realized as 
multidisc clutch arrangements (204, 206), to which 
an operating fluid, in particular a cooling oil, can be 
fed for an operation under the influence of the oper-
ating fluid, 
wherein the gearbox is assigned an actuator ar-
rangement (236; 414) and a control device (316) 
controlling the actuator arrangement, by means of 
which gears assigned to the first and the second 
gearbox input shaft can be engaged and disen-
gaged, the control device further controlling a pref-
erably hydraulic actuating device (234), assigned to 
or associated with the clutch device, in order to ac-
tuate the clutch arrangements for clutching and de-
clutching purposes, 
wherein the control device (316) is designed, in a 
power-shift mode in a gearbox state in which a start-
ing gear assigned to one gearbox input shaft and a 
target gear assigned to the other gearbox input shaft 
are engaged, to actuate the clutch arrangements 
(204, 206) by means of the actuating device (234) 
in opposite-working directions in order to transfer a 
drive torque of the drive unit, continuously and with-
out interruption of the tensile force, from one to the 
other gearbox input shaft and thus to deactivate the 
starting gear as the torque-transmitting gear and ac-
tivate the target gear as the torque-transmitting gear, 
characterized in that 
an active synchronization mode is provided, in 
which, for the deactivation of the starting gear as the 
torque-transmitting gear and activation of the target 
gear as the torque-transmitting gear, first the starting 
gear is disengaged and/or the clutch arrangement 
assigned to the starting gear is opened, and then the 
rotation speed of the drive unit and the rotation speed 
of the gearbox input shaft assigned to the target gear 
are brought to the synchronization ratio of the target 
gear and the target gear is then engaged. 

6. Motor vehicle according to Claim 5, characterized 
in that, in the active-synchronization mode, the ro-
tation speed of the drive unit and the rotation speed 
of the gearbox input shaft assigned to the target gear 
are jointly brought to the synchronization ratio of the 
target gear by virtue of the fact that, when the rotation 
speed of the drive unit is brought to the synchroni-
zation ratio, the clutch arrangement assigned to the 
target gear is at least partially engaged. 

7. Motor vehicle according to Claim 5, characterized 
in that, in the active-synchronization mode, after the 

35 
36 


EP 1 544 512 B1 

20 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

rotation speed of the drive unit has been brought to 
the synchronization ratio, the rotation speed of the 
gearbox input shaft assigned to the target gear is 
brought to the synchronization ratio by at least partial 
engagement of the clutch arrangement assigned to 
the target gear. 

8. Motor vehicle according to one of Claims 5 to 7, char-
acterized in that the active-synchronization mode 
relating to an upshift is only released when an in-
stantaneous vehicle speed, related to the target 
gear, corresponds to a minimum idling speed of the 
drive unit or exceeds this. 

9. Motor vehicle, comprising a drive train which has: a 
drive unit (238), a power-shift gearbox (330) having 
a first gearbox input shaft and a second gearbox in-
put shaft, and a clutch device (202) having a first 
clutch arrangement, assigned to the first gearbox in-
put shaft, and a second clutch arrangement, as-
signed to the second gearbox input shaft, for the 
torque transmission between the drive unit and the 
gearbox, 
wherein the clutch arrangements are realized as 
multidisc clutch arrangements (204, 206), to which 
an operating fluid, in particular a cooling oil, can be 
fed for an operation under the influence of the oper-
ating fluid, 
wherein the gearbox is assigned an actuator ar-
rangement (236; 414) and a control device (316) 
controlling the actuator arrangement, by means of 
which gears assigned to the first and the second 
gearbox input shaft can be engaged and disen-
gaged, the control device further controlling a pref-
erably hydraulic actuating device (234), assigned to 
or associated with the clutch device, in order to ac-
tuate the clutch arrangements for clutching or de-
clutching purposes, 
wherein the control device (316) is designed, in a 
power-shift mode in a gearbox state in which a start-
ing gear assigned to one gearbox input shaft and a 
target gear assigned to the other gearbox input shaft 
are engaged, to actuate the clutch arrangements 
(204, 206) by means of the actuating device (234) 
in opposite-working directions in order to transfer a 
drive torque of the drive unit, continuously and with-
out interruption of the tensile force, from one to the 
other gearbox input shaft and thus to deactivate the 
starting gear as the torque-transmitting gear and ac-
tivate the target gear as the torque-transmitting gear, 
characterized in that 
the control device (316) is designed, when a change 
is made from a higher starting gear to a lower target 
gear, i.e. in a downshift, in preparation for an en-
gagement of the target gear, to act upon the drive 
unit, in that the drive torque thereof rises above a 
torque transferable by the clutch arrangement as-
signed to the starting gear, so that the rotation speed 

of the drive unit rises above the instantaneous rota-
tion speed of the gearbox input shaft assigned to the 
starting gear and at least approaches a synchroni-
zation speed for the target gear which is dependent 
on the instantaneous vehicle speed, and preferably 
at least approximately reaches this, and in that the 
control device (316) is designed to control the actu-
ator arrangement (236; 414), hand in hand with the 
increase in the drive torque or with the acceleration 
of the gearbox input shaft assigned to the target gear, 
or thereafter, such that said actuator arrangement 
acts upon the gearbox for the purpose of engaging 
the target gear. 

10. Motor vehicle according to Claim 9, characterized 
in that the control device (316) is designed, simul-
taneously with the enlargement of the drive torque, 
or thereafter, to actuate the clutch arrangement as-
signed to the target gear for clutching purposes in 
order to accelerate the gearbox input shaft assigned 
to the target gear in the direction of an approach to 
the synchronization speed and preferably bring it at 
least approximately to the synchronization speed. 

11. Motor vehicle, comprising a drive train which has: a 
drive unit (238), a power-shift gearbox (330) having 
a first gearbox input shaft and a second gearbox in-
put shaft, and a clutch device (202) having a first 
clutch arrangement, assigned to the first gearbox in-
put shaft, and a second clutch arrangement, as-
signed to the second gearbox input shaft, for the 
torque transmission between the drive unit and the 
gearbox, 
wherein the clutch arrangements are realized as 
multidisc clutch arrangements (204, 206), to which 
an operating fluid, in particular a cooling oil, can be 
fed for an operation under the influence of the oper-
ating fluid, 
wherein the gearbox is assigned an actuator ar-
rangement (236; 414) and a control device (316) 
controlling the actuator arrangement, by means of 
which gears assigned to the first and the second 
gearbox input shaft can be engaged and disen-
gaged, the control device further controlling a pref-
erably hydraulic actuating device (234), assigned to 
or associated with the clutch device, in order to ac-
tuate the clutch arrangements for clutching and de-
clutching purposes, 
wherein the control device (316) is designed, in a 
power-shift mode in a gearbox state in which a start-
ing gear assigned to one gearbox input shaft and a 
target gear assigned to the other gearbox input shaft 
are engaged, to actuate the clutch arrangements 
(204, 206) by means of the actuating device (234) 
in opposite-working directions in order to transfer a 
drive torque of the drive unit, continuously and with-
out interruption of the tensile force, from one to the 
other gearbox input shaft and thus to deactivate the 

37 
38 


EP 1 544 512 B1 

21 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

starting gear as the torque-transmitting gear and ac-
tivate the target gear as the torque-transmitting gear, 
and wherein the control device (316) is designed, 
when a change is made from a lower starting gear 
to a higher target gear, i.e. in an upshift, in prepara-
tion for an engagement of the target gear, to actuate 
the clutch arrangement assigned to the target gear, 
starting from a declutched state, sufficiently far in the 
clutching direction that the gearbox input shaft which 
is assigned to the target gear and has hitherto rotat-
ed, through the influence of gearbox drag torques 
and/or braking torques, at most at a lower rotation 
speed than the synchronization speed for the target 
gear, is accelerated in the direction of an approach 
to the synchronization speed and preferably at least 
approximately reaches this, 
characterized in that 
the control device (316) evaluates an effective tem-
perature of the operating fluid, which is registered 
by a sensor arrangement and/or is determined by 
the control device, and, in dependence on this eval-
uation, releases and shuts off a normal gearshift and 
clutch operation with free gear selection and/or gear-
shift, without interruption of the tensile force. 

12. Motor vehicle according to Claim 11, characterized 
in that the control device (316) is designed, hand in 
hand with the acceleration of the gearbox input shaft 
assigned to the target gear, or thereafter, to control 
the actuator arrangement (236; 414) such that this, 
in preparation for the opposite-working actuation of 
the clutch arrangements for the purpose of an en-
gagement of the target gear, acts upon the gearbox. 

13. Motor vehicle according to Claim 13, characterized 
in that the control device (316) releases the normal 
gearshift and clutch operation when the effective 
temperature exceeds a threshold value, or a viscos-
ity of the operating fluid, determined from the effec-
tive temperature, has fallen below a threshold value. 

14. Motor vehicle according to Claim 13 or 14, charac-
terized in that the control device (316) is designed, 
from at least one temperature value determined by 
means of a sensor arrangement, which temperature 
value does not directly indicate the effective temper-
ature of the operating fluid, and/or from at least one 
operating parameter of the drive train, to determine 
the effective temperature of the operating fluid, this 
determination being based, where appropriate, on a 
plurality of temperature values or operating param-
eters recorded at different times and/or a tempera-
ture model defined, for example, mathematically 
and/or by characteristic diagrams. 

Revendications 

1. Véhicule comprenant une chaîne cinématique qui 
présente : une unité d'entraînement (238), une boîte 
de vitesses (330) avec un premier arbre d'entrée de 
boîte et un deuxième arbre d'entrée de boîte, et un 
dispositif d'embrayage (202) avec un premier en-
semble d'embrayage qui est associé au premier ar-
bre d'entrée de boîte et un deuxième ensemble 
d'embrayage qui est associé au deuxième arbre 
d'entrée de boîte, pour la transmission de couple 
entre l'unité d'entraînement et la boîte de vitesses, 
sachant que les ensembles d'embrayage sont réa-
lisés sous la forme d'ensembles d'embrayage mul-
tidisques (204, 206) auxquels peut être apporté un 
liquide de service, notamment un liquide de refroi-
dissement, pour un fonctionnement sous l'action du 
liquide de service, 
sachant qu'un ensemble d'actionneur (236 ; 414) et 
un dispositif de commande (316) commandant l'en-
semble d'actionneur, par l'intermédiaire desquels 
des rapports de boîte associés au premier et au 
deuxième arbres d'entrée de boîte peuvent être en-
gagés et désengagés, sont associés à la boîte de 
vitesses, 
sachant que la boîte de vitesses présente des élé-
ments de sélection (412) associés aux rapports de 
boîte et des éléments de synchronisation (412) as-
sociés ou correspondant à ces derniers, sachant que 
pour engager un rapport -appelé dans la suite rap-
port cible -, au moins un élément de synchronisation 
associé au rapport cible peut être activé au moyen 
de l'ensemble d'actionneur (414) pour synchroniser 
au moins un arbre de boîte associé au rapport cible, 
notamment l'arbre d'entrée de boîte associé au rap-
port cible, 
caractérisé en ce que, afin d'engager le rapport 
cible, au moins un élément de synchronisation (412) 
associé à au moins un autre rapport peut être en 
outre activé au moyen de l'ensemble d'actionneur 
(414) pour synchroniser l'arbre de boîte associé au 
rapport cible. 

2. Véhicule selon la revendication 1, caractérisé par 
une fonctionnalité de sécurité (316) qui empêche 
l'engagement non intentionnel de l'autre rapport. 

3. Véhicule selon la revendication 2, caractérisé en 
ce que le dispositif de commande (316) est conçu 
pour identifier sur la base de vitesses de rotation 
détectées l'approche d'un point de synchronisation 
associé à l'autre rapport, et pour supprimer ou ré-
duire avant l'atteinte du point de synchronisation les 
forces d'activation agissant sur au moins un élément 
de sélection (412) et/ou un élément de synchronisa-
tion (412) associé à l'autre rapport, afin d'empêcher 
l'engagement de l'autre rapport. 

39 
40 


EP 1 544 512 B1 

22 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

4. Véhicule selon l'une quelconque des revendications 
1 à 3, caractérisé en ce que le dispositif de com-
mande (316) est conçu pour, au moyen de l'ensem-
ble d'actionneur (414), activer en cas de besoin l'élé-
ment de synchronisation au moins unique (412) as-
socié à l'autre rapport au moins unique si au moins 
une condition positive est remplie et/ou si au moins 
une condition négative n'est pas remplie. 

5. Véhicule comprenant une chaîne cinématique qui 
présente : une unité d'entraînement (238), une boîte 
de vitesses (330) commandée en charge avec un 
premier arbre d'entrée de boîte et un deuxième arbre 
d'entrée de boîte, et un dispositif d'embrayage (202) 
avec un premier ensemble d'embrayage qui est as-
socié au premier arbre d'entrée de boîte et un 
deuxième ensemble d'embrayage qui est associé 
au deuxième arbre d'entrée de boîte, pour la trans-
mission de couple entre l'unité d'entraînement et la 
boîte de vitesses, 
sachant que les ensembles d'embrayage sont réa-
lisés sous la forme d'ensembles d'embrayage mul-
tidisques (204, 206) auxquels peut être apporté un 
liquide de service, notamment un liquide de refroi-
dissement, pour un fonctionnement sous l'action du 
liquide de service, 
sachant qu'un ensemble d'actionneur (236; 414) et 
un dispositif de commande (316) commandant l'en-
semble d'actionneur, par l'intermédiaire desquels 
des rapports de boîte associés au premier et au 
deuxième arbres d'entrée de boîte peuvent être en-
gagés et désengagés, sont associés à la boîte de 
vitesses, sachant que le dispositif de commande as-
servit en outre un dispositif d'actionnement (234) de 
préférence hydraulique associé ou affecté au dispo-
sitif d'embrayage pour actionner les ensembles 
d'embrayage dans le sens d'embrayage et dans le 
sens de débrayage, 
sachant que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour, dans un mode de passage de rapport 
en charge, dans un état de la boîte de vitesses dans 
lequel un rapport initial associé au premier arbre 
d'entrée de boîte et un rapport cible associé à l'autre 
arbre d'entrée de boîte sont engagés, actionner les 
ensembles d'embrayage (204, 206) en sens contrai-
res au moyen du dispositif d'actionnement (234) afin 
de déplacer un couple d'entraînement de l'unité 
d'entraînement d'un arbre d'entrée de boîte à l'autre 
en continu et sans interruption de la force de traction 
et ainsi de désactiver le rapport initial comme rapport 
transmetteur de couple et d'activer le rapport cible 
comme rapport transmetteur de couple, 
caractérisé en ce qu'il est prévu un mode de syn-
chronisation actif dans lequel, en vue de la désacti-
vation du rapport initial comme rapport transmetteur 
de couple et de l'activation du rapport cible comme 
rapport transmetteur de couple, le rapport initial est 
d'abord désengagé et/ou l'ensemble d'embrayage 

associé au rapport initial est d'abord ouvert, puis la 
vitesse de rotation de l'unité d'entraînement et la vi-
tesse de rotation de l'arbre d'entrée de boîte associé 
au rapport cible sont amenées au ratio de synchro-
nisation du rapport cible, et enfin le rapport cible est 
engagé. 

6. Véhicule selon la revendication 5, caractérisé en 
ce que, dans le mode de synchronisation actif, la 
vitesse de rotation de l'unité d'entraînement et la vi-
tesse de rotation de l'arbre d'entrée de boîte associé 
au rapport cible sont amenées conjointement au ra-
tio de synchronisation du rapport cible par le fait que, 
lorsque la vitesse de rotation de l'unité d'entraîne-
ment est amenée au ratio de synchronisation, l'en-
semble d'embrayage associé au rapport cible est au 
moins partiellement embrayé. 

7. Véhicule selon la revendication 5, caractérisé en 
ce que, dans le mode de synchronisation actif, après 
avoir amené la vitesse de rotation de l'unité d'entraî-
nement au ratio de synchronisation, la vitesse de 
rotation de l'arbre d'entrée de boîte associé au rap-
port cible est amenée au ratio de synchronisation en 
embrayant au moins partiellement l'ensemble d'em-
brayage associé au rapport cible. 

8. Véhicule selon l'une quelconque des revendications 
5 à 7, caractérisé en ce que le mode de synchro-
nisation active, concernant le passage à un rapport 
supérieur, n'est autorisé que si une vitesse momen-
tanée du véhicule rapportée au rapport cible est éga-
le ou supérieure à un régime minimal de ralenti de 
l'unité d'entraînement. 

9. Véhicule comprenant une chaîne cinématique qui 
présente: une unité d'entraînement (238), une boîte 
de vitesses (330) commandée en charge avec un 
premier arbre d'entrée de boîte et un deuxième arbre 
d'entrée de boîte, et un dispositif d'embrayage (202) 
avec un premier ensemble d'embrayage qui est as-
socié au premier arbre d'entrée de boîte et un 
deuxième ensemble d'embrayage qui est associé 
au deuxième arbre d'entrée de boîte, pour la trans-
mission de couple entre l'unité d'entraînement et la 
boîte de vitesses, 
sachant que les ensembles d'embrayage sont réa-
lisés sous la forme d'ensembles d'embrayage mul-
tidisques (204, 206) auxquels peut être apporté un 
liquide de service, notamment un liquide de refroi-
dissement, pour un fonctionnement sous l'action du 
liquide de service, 
sachant qu'un ensemble d'actionneur (236, 414) et 
un dispositif de commande (316) commandant l'en-
semble d'actionneur, par l'intermédiaire desquels 
des rapports de boîte associés au premier et au 
deuxième arbres d'entrée de boîte peuvent être en-
gagés et désengagés, sont associés à la boîte de 

41 
42 


EP 1 544 512 B1 

23 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

vitesses, sachant que le dispositif de commande as-
servit en outre un dispositif d'actionnement (234) de 
préférence hydraulique associé ou affecté au dispo-
sitif d'embrayage pour actionner les ensembles 
d'embrayage dans le sens d'embrayage et dans le 
sens de débrayage, 
sachant que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour, dans un mode de passage de rapport 
en charge, dans un état de la boîte de vitesses dans 
lequel un rapport initial associé au premier arbre 
d'entrée de boîte et un rapport cible associé à l'autre 
arbre d'entrée de boîte sont engagés, actionner les 
ensembles d'embrayage (204, 206) en sens contrai-
res au moyen du dispositif d'actionnement (234) afin 
de déplacer un couple d'entraînement de l'unité 
d'entraînement d'un arbre d'entrée de boîte à l'autre 
en continu et sans interruption de la force de traction 
et ainsi de désactiver le rapport initial comme rapport 
transmetteur de couple et d'activer le rapport cible 
comme rapport transmetteur de couple, 
caractérisé en ce que le dispositif de commande 
(316) est conçu pour, lors du passage d'un rapport 
initial supérieur à un rapport cible inférieur, donc lors 
d'une rétrogradation, en préparation d'un engage-
ment du rapport cible, agir sur l'unité d'entraînement 
de telle sorte que le couple d'entraînement de celle-
ci augmente au-delà d'un couple pouvant être trans-
mis par l'ensemble d'embrayage associé au rapport 
initial, de sorte que la vitesse de rotation de l'unité 
d'entraînement augmente au-delà de la vitesse de 
rotation momentanée de l'arbre d'entrée de boîte as-
socié au rapport initial et au moins s'approche d'une 
vitesse de rotation synchrone pour le rapport cible 
qui est dépendante de la vitesse momentanée du 
véhicule, et de préférence atteint au moins approxi-
mativement cette vitesse de rotation, et en ce que 
le dispositif de commande (316) est conçu pour, au 
cours de l'augmentation du couple d'entraînement 
ou encore de l'accélération de l'arbre d'entrée de 
boîte associé au rapport cible ou ensuite, comman-
der l'ensemble d'actionneur (236 ; 414) de telle sorte 
que ce dernier agit sur la boîte de vitesses au sens 
d'un engagement du rapport cible. 

10. Véhicule selon la revendication 9, caractérisé en 
ce que le dispositif de commande (316) est conçu 
pour, en même temps que l'augmentation du couple 
d'entraînement ou ensuite, actionner l'ensemble 
d'embrayage associé au rapport cible dans le sens 
d'embrayage afin d'accélérer l'arbre d'entrée de boî-
te associé au rapport cible dans le sens d'un rappro-
chement de la vitesse de rotation synchrone, et de 
préférence l'amener au moins approximativement à 
la vitesse de rotation synchrone. 

11. Véhicule comprenant une chaîne cinématique qui 
présente : une unité d'entraînement (238), une boîte 
de vitesses (330) commandée en charge avec un 

premier arbre d'entrée de boîte et un deuxième arbre 
d'entrée de boîte, et un dispositif d'embrayage (202) 
avec un premier ensemble d'embrayage qui est as-
socié au premier arbre d'entrée de boîte et un 
deuxième ensemble d'embrayage qui est associé 
au deuxième arbre d'entrée de boîte, pour la trans-
mission de couple entre l'unité d'entraînement et la 
boîte de vitesses, 
sachant que les ensembles d'embrayage sont réa-
lisés sous la forme d'ensembles d'embrayage mul-
tidisques (204, 206) auxquels peut être apporté un 
liquide de service, notamment un liquide de refroi-
dissement, pour un fonctionnement sous l'action du 
liquide de service, 
sachant qu'un ensemble d'actionneur (236 ; 414) et 
un dispositif de commande (316) commandant l'en-
semble d'actionneur, par l'intermédiaire desquels 
des rapports de boîte associés au premier et au 
deuxième arbres d'entrée de boîte peuvent être en-
gagés et désengagés, sont associés à la boîte de 
vitesses, sachant que le dispositif de commande as-
servit en outre un dispositif d'actionnement (234) de 
préférence hydraulique associé ou affecté au dispo-
sitif d'embrayage pour actionner les ensembles 
d'embrayage dans le sens d'embrayage et dans le 
sens de débrayage, 
sachant que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour, dans un mode de passage de rapport 
en charge, dans un état de la boîte de vitesses dans 
lequel un rapport initial associé au premier arbre 
d'entrée de boîte et un rapport cible associé à l'autre 
arbre d'entrée de boîte sont engagés, actionner les 
ensembles d'embrayage (204, 206) en sens contrai-
res au moyen du dispositif d'actionnement (234) afin 
de déplacer un couple d'entraînement de l'unité 
d'entraînement d'un arbre d'entrée de boîte à l'autre 
en continu et sans interruption de la force de traction 
et ainsi de désactiver le rapport initial comme rapport 
transmetteur de couple et d'activer le rapport cible 
comme rapport transmetteur de couple, 
et sachant que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour, lors du passage d'un rapport initial infé-
rieur à un rapport cible supérieur, donc lors d'une 
montée de rapport, en préparation d'un engagement 
du rapport cible, actionner l'ensemble d'embrayage 
associé au rapport cible dans le sens d'embrayage 
à partir d'un état débrayé suffisamment pour que l'ar-
bre d'entrée de boîte associé au rapport cible -arbre 
qui jusqu'alors, du fait de l'action de couples de glis-
sement de boîte et/ou de couples de freinage, tourne 
au plus à une vitesse de rotation inférieure à la vi-
tesse de synchronisation pour le rapport cible -soit 
accéléré dans le sens d'un rapprochement de la vi-
tesse de synchronisation et de préférence atteigne 
au moins approximativement celle-ci, 
caractérisé en ce que le dispositif de commande 
(316) évalue une température effective du liquide de 
service -qui est détectée par un ensemble de cap-

43 
44 


EP 1 544 512 B1 

24 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

teur et/ou déterminée par le dispositif de commande 
-et, en fonction de cette évaluation, débloque ou 
bloque un fonctionnement normal de passage de 
rapports et d'embrayage, avec libre choix des rap-
ports et/ou passage des rapports sans interruption 
de la force de traction. 

12. Véhicule selon la revendication 11, caractérisé en 
ce que le dispositif de commande (316) est conçu 
pour, au cours de l'accélération de l'arbre d'entrée 
de boîte associé au rapport cible ou ensuite, com-
mander l'ensemble d'actionneur (236 ; 414) de telle 
sorte que ce dernier, en vue de la préparation de 
l'actionnement en sens contraires des ensembles 
d'embrayage, agit sur la boîte de vitesses au sens 
d'un engagement du rapport cible. 

13. Véhicule selon la revendication 11, caractérisé en 
ce que le dispositif de commande (316) débloque 
le fonctionnement normal de passage de rapports 
et d'embrayage si la température effective dépasse 
une valeur de seuil ou si une viscosité du liquide de 
service -déterminée à partir de la température ef-
fective -est tombée sous une valeur de seuil. 

14. Véhicule selon la revendication 13 ou 14, caracté-
risé en ce que le dispositif de commande (316) est 
conçu pour déterminer la température effective du 
liquide de service à partir d'au moins une valeur de 
température qui est déterminée au moyen d'un en-
semble de capteur et qui n'indique pas directement 
la température effective du liquide de service, et/ou 
à partir d'au moins un paramètre de service de la 
chaîne cinématique, sachant que la détermination 
peut éventuellement se baser sur plusieurs valeurs 
de température ou paramètres de service consigné 
(e) s à différents instants, et/ou sur un modèle de 
température défini par exemple mathématiquement 
et/ou par des diagrammes caractéristiques. 

45 
46 


EP 1 544 512 B1 

25 


EP 1 544 512 B1 

26 


EP 1 544 512 B1 

27 


EP 1 544 512 B1 

28 


EP 1 544 512 B1 

29 


EP 1 544 512 B1 

30 


EP 1 544 512 B1 

31 


EP 1 544 512 B1 

32 

IN DER BESCHREIBUNG AUFGEFÜHRTE DOKUMENTE 

Diese Liste der vom Anmelder aufgeführten Dokumente wurde ausschließlich zur Information des Lesers aufgenommen 
und ist nicht Bestandteil des europäischen Patentdokumentes. Sie wurde mit größter Sorgfalt zusammengestellt; das 
EPA übernimmt jedoch keinerlei Haftung für etwaige Fehler oder Auslassungen. 

In der Beschreibung aufgeführte Patentdokumente 

• 
DE 10004179 A1 [0002] 
• 
DE 19939819 C [0003] 
• 
US 5407401 A [0003] 

• 
DE 10128856 [0007] 
• 
DE 19950696 A1 [0069] 

In der Beschreibung aufgeführte Nicht-Patentliteratur 

• 
N. HOLZER ; D. FREY. Schleppmomente an nas-
slaufenden Lamellenbremsen. VDI BERICHTE, vol. 
1323, 469-489 [0055] 



	

