

Indiens Demographie oder wie Malthus widerlegt wird 

Gérard-François Dumont 

To cite this version: 

Gérard-François Dumont. Indiens Demographie oder wie Malthus widerlegt wird. Population et 
avenir, Association Population et Avenir 2015, pp.3. 10.3917/popav.724.0003. halshs-01248769 


Indien gehört zu den großen Schwellen 
ländern, die wirtschaftlich und politisch 
in der multipolaren Welt eine immer 
größere Rolle spielen. Selbst auf dem 
Höhepunkt der Flüchtlingskrise besuch 
te Bundeskanzlerin Angela Merkel den 
Subkontinent. Das Bild Indiens in Europa 
ist weitgehend geprägt von ITExperten, 
schwerreichen Industriellen und gleich 
zeitig unvorstellbarer Armut sowie von 
einem galoppierenden Bevölkerungs 
wachstum. Wie sieht es jenseits der 
Klischees aus, was die demographische 
Situation betrifft? 

D 

ie Theorie von Thomas Robert Malthus besagt, daß 
das demographische Wachstum unaufhaltsam und 
unerträglich zu werden droht, daß die Sterblichkeit 
dramatisch zunehmen und es unmöglich sein werde, den 
Nahrungsbedarf zu decken oder gar zu befriedigen. Inwieweit 
hat sich dieses Szenario in Indien seit der 1947 erlangten Un-
abhängigkeit bestätigt, oder inwieweit wurde es entkräftet? 
Malthus formulierte "Grundgesetze unserer Natur", wie er sie 
nannte, und leitete 1798 daraus sein Prinzip ab und schrieb: 
"Ich behaupte, dass die Vermehrungskraft der Bevölkerung 
unbegrenzt größer ist als die Kraft der Erde, Unterhaltsmittel 
für den Menschen hervorzubringen". 1 Demnach müsse die 
Menschheit ihr demographisches Wachstum den unweiger-
lich limitierten Unterhaltsmitteln anpassen. 

Versetzen wir uns ins Jahr 1947 -das Jahr der Unabhängigkeit 
Indiens: das Land zählt etwas mehr als 350 Millionen Einwoh-
ner auf einer Fläche von 3.287.000 Quadratkilometern -also 
sechsmal so groß wie die Grundfläche Frankreichs, fast neun-
mal so groß wie Deutschland. Die Vorzeichen sind beunruhi-
gend. Aufgrund der hohen Fruchtbarkeit von fast sechs Kin-
dern pro Frau und der Möglichkeit die Sterblichkeitsrate zu 
senken -zum Beispiel durch die allgemeine Anwendung von 
Impfungen -könnte die Bevölkerung beträchtlich wachsen, 
wohingegen die Nahrungsmittelproduktion oder das Brutto-
inlandsprodukt weniger stark ansteigen. Ohne beträchtliche 
Nahrungsmittellieferungen drohten daher Unterernährung 
und Sterblichkeit in Indien katastrophale Ausmaße anzuneh-
men. Hat sich dieses Schreckensszenario bewahrheitet? 

Dank des medizinischen und hygienischen -zugegebener-
maßen immer noch unzureichenden -Fortschritts sank die 
Kindersterblichkeit zwischen 1950 und 2014 von 164 Todes-
fällen pro tausend Geburten bei unter Einjährigen auf 44. 2 
Ein Rückgang von insgesamt 73%, während die Gesamtsterb-
lichkeit um 74% von 127 Todesfällen pro tausend Einwohner 
auf nunmehr 7 fiel. Im selben Zeitraum verdoppelte sich die 

1. Malthus, Thomas Robert, Das Bevölkerungsgesetz, 1798. 

2. Sardon, Jean-Paul, "La population des continents et des pays", Population 
& Avenir, Nr. 720, Nov-Dez 2014, www.population-demographie.org/revue03.htm 

Lebenserwartung nach der Geburt nahezu von 36,2 auf 66 
Jahre. Während die Fruchtbarkeit von sechs Kindern in 1950 
auf 2,4 in 2014 zurückging, bescherten die Auswirkungen des 
demographischen Übergangs 3 eine Bevölkerungszunahme 
um das 3,6-fache auf 1,296 Milliarden 4 Menschen in 2014. 

Insbesondere folgende Faktoren ermöglichten diese Ent-
wicklung: 


die Nahrungsmittelproduktion hat sich fast vervierfacht und 

stieg somit schneller als das demographische Wachstum, 


das Bruttoinlandsprodukt (in konstanten Preisen errech-

net) hat sich verzwanzigfacht. 

Somit hat Indien, zumindest für die Zeitspanne von seiner 
Unabhängigkeit bis heute, Malthus widerlegt, indem es bei 
der Nahrungsmittelproduktion einen stärkeren Anstieg als 
beim Bevölkerungswachstum verzeichnete. Letzteres wurde 
durch die Verbesserung der Lebensbedingungen begünstigt. 
Gewiss hat Indien noch einen weiten Weg vor sich, denn die 
FAO 5 schätzt die Anzahl der unterernährten Menschen in 
diesem Land im Zeitraum von 2012 bis 2014 auf 190 Milli-
onen. Das ist beträchtlich, allerdings zeigt sich die Verbesse-
rung in den Prozentwerten: 15,2% der Bevölkerung galten im 
Zeitraum von 2012 bis 2014 als unterernährt, während es 15 
Jahre zuvor noch 23,8% waren. 

Auch wenn Malthus widerlegt ist und Bevölkerungswachs-
tum keine fatale Entwicklung nach sich ziehen muss, gilt na-
türlich: Eine dauerhafte Entwicklung 6 Indiens erfordert nach 
wie vor die Fortsetzung der stetigen Bemühungen. Und si-
cher auch Reformen im gesellschaftlichen Bereich. 

3. Zeitspanne, in der eine Bevölkerung von hohen Sterblichkeits-und Geburtenraten 
zu niedriger Sterblichkeit und dann zu niedrigen Geburtenraten wechselt. 

4. Dumont, Gérard-Francois, "L'Inde, le nouveau milliardaire", Population & Avenir, 
Nr. 677, Mrz -Apr 2006. "L'Inde -un marché ‚milliardaire' fortement croissant, 
mais pluriel", Accomex, Nr. 99, Mai-Juni 2011. 

5. FAO (Die Ernährungs-und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen), 
L'état de l'insecurité alimentaire dans le monde, 2014, p. 46. 

6. Zur Einführung bezüglich der dauerhaften Entwicklung Indiens s. Gachet, Eric, 
"Croissance démographique et développement durable. Etude de cas sur l'Inde et le 
Brésil", Population & Avenir, Nr. 698, Mai-Juni 2010. 

Von Gérard-
François 
Dumont 

Professor Gérard-François 
Dumont gehört zu den 
weltweit renommiertesten 
Geographen und lehrt 
in Paris-Sorbonne. 
Schwerpunkt seiner 
Forschungsarbeiten ist 
die politische Demographie 
oder Geopolitik 
der Bevölkerungen. 
Er ist Herausgeber 
der Monatszeitschrift 
Population & Avenir. 

Indiens Demographie oder 
Wie Malthus widerlegt wird 

September-Oktober 2015 • No 724 • POPULATION 
AVENIR 

0 

500 

1 000 

1 500 

2 000 

Lebensmittelgetreideproduktion 

Bruttoinlandsprodukt 
in jeweiligen Preisen 

Bevölkerung 

2010-2011 
2000-2001 
1990-1991 
1980-1981 
1970-1971 
1960-1961 
1950-1951 

100 
161 
213 
286 

482 

829 

1999 

430 
387 
347 

234 
285 
335 

189 

255 

152 
122 

3 
EDITORIAL 

Indien hat 

Malthus widerlegt, 

indem es bei 

der Nahrungs 

mittelproduktion 

einen stärke 

ren Anstieg als 

beim Bevölke 

rungswachstum 

verzeichnete. 

Wachstum der Bevôlkerung, 
der leBensmittelgetreideproduktion 
und des Bip in indien 

© Gérard-François Dumont -Chiffres India. 

base 100 : 1950-1951 

Quelle: Population & Avenir, n° 724, septembre-octobre 2015, 
www.population-demographie.org/revue03.htm ; 
www.cairn.info/revue-population-et-avenir.htm 



	

