
"Mehr Freiheit, weniger Staat". Zum Neoliberalismus 
als Patentrezept gegen die Krise der Schweizer Parteien 
um 1980 

Zoé Kergomard 

To cite this version: 

Zoé Kergomard. "Mehr Freiheit, weniger Staat". Zum Neoliberalismus als Patentrezept gegen die 
Krise der Schweizer Parteien um 1980. Regula Ludi; Thomas Ruoss; Lena Schmitter. Zwang zur 
Freiheit. Krisen und Neoliberalismus in der Schweiz, Chronos, pp.111-136, 2018, 978-3-0340-1449-6. 
halshs-02531579 


1 

«Mehr Freiheit, weniger Staat». Zum Neoliberalismus als Patentrezept gegen die Krise der 

Schweizer Parteien um 1980 

Zoé Kergomard 

1979 verwendete die Freisinnig-demokratische Partei (FDP) in ihrer Kampagne für die 

Nationalratswahlen das neoliberale Schlagwort «Mehr Freiheit, weniger Staat», das in der 

Schweiz als einer der bekanntesten politischen Wahlslogans der zweiten Hälfte des 20. 

Jahrhunderts in Erinnerung geblieben ist. Nach drei Jahrzehnten, in denen die FDP an 

Bedeutung verlor und ihr die «neue» SVP den Rang abgelaufen hatte, ist vor einigen Jahren 

in der öffentlichen Diskussion das Interesse an ihm wieder aufgekeimt. Während man zur 

Deutung der politischen Entwicklungen seit 1979 lange Zeit die Entstehung neuer Fronten im 

Zusammenhang mit der Migration und der Europafrage fokussierte, erblicken Politiker wie 

alt Bundesrat Pascal Couchepin oder der ehemalige SP-Parteipräsident Helmut Hubacher im 

Slogan neuerdings den Anfang einer «antietatistischen» Wende, die der FDP letztlich 

geschadet habe. 1 Auch die Journalisten Alan Cassidy und Philipp Loser gehen in ihrem Buch 

zum «Fall FDP» von diesem Slogan aus und stellen die vergangenen dreissig Jahre 

Parteigeschichte als lange, sich selbst zugefügte Agonie dar: Die Partei habe ihre 

hegemoniale Position und breite gesellschaftliche Basis verloren, weil sie sich vom Staat und 

der Gemeinwohlorientierung entfernte. 2 

Allerdings relativiert die historische Forschung zu diesen drei Jahrzehnten die unmittelbare 

Wirkung des Slogans. Zwar deuten ihn einige Arbeiten als symptomatischen Ausdruck einer 

«Rechtswende» in gewissen Politikbereichen ab den 1980er Jahren. 3 Doch konstatiert eine 

Mehrheit der Autor_innen nach der Wirtschaftskrise der 1970er Jahre eher Kontinuitäten. 

Die restriktive Migrationspolitik, so wird argumentiert, habe die Folgen der Krise in der 

Schweiz abgeschwächt und eine neoliberale «Wende» sich deshalb weniger stark 

aufgedrängt als anderswo. 4 Vor allem lief der Angriff auf das System der sozialen Sicherheit, 

1 Vgl. Mazzoleni Oscar: Nationalisme et populisme en Suisse. La radicalisation de la «nouvelle» UDC, Lausanne 
2008. Loser Alan/Cassidy Philipp: Pascal Couchepin: «Filz, Filz! Wer war denn tatsächlich von der FDP dabei?», 
Der Fall FDP, http://www.fallfdp.ch (20.4.2016); Somm Markus: Mehr Freiheit, weniger Staat, in: Basler Zeitung 
vom 31.1.2015. 
2 Cassidy Alan/Loser Philipp: Der Fall FDP. Eine Partei verliert ihr Land, Zürich 2015. 
3 Jost Hans Ulrich: Sozialwissenschaften als Staatswissenschaften?, in: Burren Susanne/Honegger Claudia/Jost, 
Hans-Ulrich u. a. (Hg.): Konkurrierende Deutungen des Sozialen. Geschichts-, Sozial-und 
Wirtschaftswissenschaften im Spannungsfeld von Politik und Wissenschaft, Zürich 2007, S. 127-154. 
4 Mach André: Présentation générale et contexte socio-économique des années 1990, in: Mach André (Hg.): 
Globalisation, néo-libéralisme et politiques publiques dans la Suisse des années 1990, Zürich 1999, S. 11-50. 


2 

im Unterschied etwa zu Grossbritannien, aufgrund des relativ schwach entwickelten, sich 

erst konsolidierenden Sozialstaates ins Leere. 5 Zudem wandten sich selbst die neoliberalsten 

bürgerlichen Politiker nicht gegen die neokorporatistische Funktionsweise und 

protektionistischen Arrangements, welche die schweizerische Politik der Nachkriegszeit 

charakterisierten. Das sehr heterogene neoliberale Programm, welches die Anwendung des 

Marktprinzips auf alle Bereiche des sozialen Lebens vorsieht, hätte den politischen 

Akteur_innen letztlich zu wenig unmittelbare Anwendungsmöglichkeiten geboten und das 

politische Gleichgewicht der späten 1970er Jahre zu radikal infrage gestellt. 6 

Wie ist folglich die Rezeption des Slogans zu verstehen, wenn dieser nicht direkt eine 

programmatische neoliberale Wende angestossen hat, aber trotzdem mehr als ein blosser 

Wahlcoup war, welcher der FDP das beste Resultat auf nationaler Ebene seit 1931 bescherte 

(24 Prozent Stimmenanteil)? 7 Dieser Beitrag schlägt vor, den politischen Gebrauch des 

Slogans sowohl ideen-als auch medienhistorisch zu analysieren, um dem oft 

hervorgehobenen mehrschichtigen Charakter des neoliberalen «Moments» Rechnung zu 

tragen. 8 Zunächst wird die ideologische Herkunft des Slogans untersucht, die häufig als 

blosser Import einer transnationalen Erneuerung des neoliberalen Gedankenguts Ende der 

1970er Jahre dargestellt wurde. 9 Der Slogan wirft sowohl als neue Selbstdarstellung als auch 

als mögliches neues liberales Handlungsprinzip der Freisinnigen Fragen nach deren Identität 

als historisch sehr heterogenes politisches Kollektiv auf. Deshalb wird zweitens untersucht, 

wie die Freisinnigen sich in den frühen 1980er Jahren in ihren Reden und Aktionen der 

neoliberalen und antietatistischen Färbungen des Slogans bedienten. Ausgehend von seiner 

Rezeption durch die Medien und andere politische Akteur_innen werden damit auch seine 

Auswirkungen auf das politische Feld der Schweiz untersucht. Drittens wird das um den 

Slogan herum aufgebaute Kommunikationsdispositiv der FDP für den Wahlkampf von 1979 

analysiert und in die Geschichte der politischen Kommunikation der Schweiz nach dem 

5 Tanner Jakob: Geschichte der Schweiz im 20. Jahrhundert, München 2015, S. 420-465; Speich Chassé Daniel: 
Gab es in der Schweiz eine neoliberale Wende? Ein Kommentar, in: Criblez Lucien/Rothen Christina/Ruoss 
Thomas (Hg.): Staatlichkeit in der Schweiz. Regieren und verwalten vor der neoliberalen Wende, Zürich 2017, S. 
369-383. 
6 Franc Andrea: Schweiz, Filz und Neoliberalismus, in: Schweizer Monat 1003 (2013), S. 44-52. Vgl. auch 
Springer Simon/Birch Kean/MacLeavy Julie: An Introduction to Neoliberalism, in: dies. (Hg.): The Handbook of 
Neoliberalism, New York/London 2016, S. 1-16. 
7 Vgl. 
https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/politik/wahlen/nationalratswahlen/parteistaerken.assetde 
tail.217191.html (21.05.2018). 
8 Springer/Birch/MacLeavy (wie Anm. 6), S. 3. 
9 Vgl. z. B. Cassidy/Loser (wie Anm. 2), S. 15. 


3 

Zweiten Weltkrieg eingebettet. Dazu wird das Konzept der Neoliberalisierung heuristisch 

eingesetzt, um die Prozesse zu analysieren, durch die sich der Markt sowohl in Reden als 

auch in Alltagshandlungen als Regulierungsprinzip etablieren konnte. Schliesslich soll 

viertens aufgezeigt werden, wie die Transformation der Praktiken, die mit dem Slogan 

verbunden waren -die «embedded politics of politics» 10 -, dazu führte, dass die Rolle des 

Staates in der politischen Kommunikation selbst zum Thema wurde. 

Die verhinderte Wende 

Um die Genese des Slogans ranken sich unterschiedliche Erzählungen; seine Urheberschaft 

wird von mehreren Seiten beansprucht. 11 Auch zeigt ein kurzer Überblick über die 

Rezeptionsgeschichte, dass die Freisinnigen zögerten, eine «neoliberale Wende» einzuleiten. 

Zunächst sollen der Sekretär und der Präsident der kantonalzürcherischen FDP, Eric 

Honegger und Hans Georg Lüchinger, die Formel «Weniger Staat und mehr 

Eigenverantwortung, mehr Freiheit» bei den kantonalen Wahlen im Frühjahr 1979 

ausprobiert haben. Aufgrund des Erfolgs an der Urne übernahm die nationale FDP den 

Slogan in der Kampagne für die eidgenössischen Wahlen vom Oktober desselben Jahres. 

Dabei erhielt sie Unterstützung vom Werbeberater Rudolf Bolleter, der die kürzere Variante 

«Weniger Staat, mehr Freiheit» anregte. Dieser wiederum wurde inspiriert durch die 

provokative Rhetorik von Franz Josef Strauss und den Wahlspruch «Freiheit statt 

Sozialismus» der Christlich-demokratischen Union (CDU) von 1976. 12 Während die 

Verwendung des Slogans in Kampagnen relativ gut dokumentiert ist, bleibt dessen 

ideologische Herkunft und Urheberschaft weniger klar. Als graue Eminenz gilt Robert Nef, 

Publizist und Leiter des 1979 gegründeten Liberalen Institutes, der selbst angibt, bereits in 

den frühen 1970er Jahren auf eine «staatskritische» Neigung bei den bürgerlichen 

Wähler_innen hingewiesen zu haben. Später dann beteiligte er sich zusammen mit anderen 

10 Sussmann Gerald: Global Electioneering. Campaign Consulting, Communications, and Corporate Financing, 
Oxford 2005, S. x. 
11 Diese Untersuchung wurde im Rahmen des von Damir Skenderovic (Freiburg) und Oscar Mazzoleni 
(Lausanne) geleiteten SNF-Projekts «Political Parties and Election Campaigns in Post-War Switzerland» zu den 
Kampagnen der vier Bundesratsparteien -FDP, Sozialdemokratische Partei (SP), Christlichdemokratische 
Volkspartei (CVP) und SVP -für die eidgenössischen Wahlen seit 1945 (http://p3.snf.ch/Project-137811) 
durchgeführt. Für die Entstehungszeit des Slogans konnte ich leider nicht auf das Archiv der FDP zugreifen. 
Deshalb stütze ich mich hierfür auf die Bestände der Partei im Schweizerischen Bundesarchiv sowie 
Sekundärliteratur und die Presse. 
12 Wehrli Christoph: Die Geschichte eines Slogans: «Mehr Freiheit -weniger Staat», in: Neue Zürcher Zeitung 
vom 20.4.2015. 


4 

Intellektuellen wie beispielsweise dem Ökonomen Walter Wittmann an der Popularisierung 

neoliberaler Ideen in der Schweiz. 13 Dass der Staat eine Rosskur nötig habe, wurde im 

bürgerlichen Lager vor allem in der Debatte über das seit 1971 bestehende Budgetdefizit 

populär, obschon die Staatsquote in der Schweiz vergleichsweise tief geblieben war. 14 Hinzu 

kam, dass der Wachstumskonsens der Nachkriegszeit einem Gefühl der Blockade wich, das 

durch die Wirtschaftskrise der 1970er Jahre ausgelöst und durch die zunehmenden 

Schwierigkeiten der Bundesratsparteien verstärkt wurde, sich auf Lösungen zu 

verständigen. 15 Die budgetpolitisch harte Linie des Schweizerischen Gewerbeverbands war 

zwar nicht mehrheitsfähig. 16 Doch gewisse Volksentscheide, etwa diejenige gegen die 

Einführung der Mehrwertsteuer, wurden von der Presse mit Verweis auf die damalige 

«Steuerrevolte» in Kalifornien so ausgelegt, dass das «Volk» künftig jede neue Steuer zur 

Deckung des Defizits ablehne. 17 

In diesem neuen Kontext wurden neoliberal inspirierte Lösungen salonfähig. Die Ideen selbst 

waren in der Schweiz freilich nicht neu, sondern prägten bereits die öffentliche Debatten der 

Nachkriegszeit. Die Begründer der neoliberalen Strömung in den 1930er und 1940er Jahren, 

darunter zahlreiche Schweizer und europäische Intellektuelle im Exil, nutzten die Schweiz als 

Basis für ihre Aktivitäten und knüpften rasch Kontakte zu Exponenten von Wirtschaft, Politik 

und Medien, so etwa zur NZZ und der liberalen Zeitschrift Schweizer Monat. 18 Nicht nur ihre 

Arbeiten, beispielsweise die wegweisende Schrift «Gesellschaftskrisis der Gegenwart» des 

emigrierten, ab 1937 in Genf am Institut universitaire de hautes études internationales 

lehrenden deutschen Ökonomen Wilhelm Röpke, sondern auch ihre innenpolitischen 

Stellungnahmen -beispielsweise Röpkes Kritik des planwirtschaftlichen Programm der SP 

13 Nef Robert: Weniger Staat -mehr Sicherheit, Recht und Ordnung. Das politische System im Spannungsfeld 
rationaler und emotionaler Ansprüche, in: Annuaire suisse de science politique 23 (1983), S. 227-250; Schwab 
Florian: Liberale Lichtgestalt, in: Weltwoche vom 08.02.2012; Wittmann Walter: Wohin geht die Schweiz? 
Strategien des Überlebens, München 1973; ders.: Wohin treibt die Schweiz? Die Schweiz in den achtziger 
Jahren, Bern/München 1979. 
14 Jost (wie Anm. 3), S. 131f.; Rey Jean-Noël: Trop d'Etat? Essai sur la mise en cause de l'Etat-protecteur en 
Suisse, Lausanne 1983, S. 71-98. 
15 Hablützel Peter: Regierungsparteiengespräche im schweizerischen Konkordanzsystem, in: SVPW Jahrbuch = 
Annuaire ASSP 26 (1986), S. 273-288. 
16 Rey (wie Anm. 14), S. 71-98; Un Reaganien nommé Otto Fischer, in: 24 heures vom 19.10.1983. 
17 Druck aufs Bremspedal, in: Basler Zeitung vom 4.10.1979; Un Reaganien nommé Otto Fischer, in: 24 heures 
vom 19.10.1983. 
18 Jost Hans Ulrich: Politik und Wirtschaft im Krieg. Die Schweiz 1938-1948, Zürich 1998, S. 134-140; Steiner 
Yves: Les riches amis suisses du néolibéralisme, in: Traverse. Zeitschrift für Geschichte 14/1 (2007), S. 114-126; 
Kunz Matthias: Aufbruchstimmung und Sonderfall-Rhetorik. Die Schweiz im Übergang von der Kriegs-zur 
Nachkriegszeit in der Wahrnehmung der Parteipresse 1943-50. 


5 

«Neue Schweiz» für die Nachkriegszeit -stiessen in der Schweizer Presse auf grosses Echo. 19 

Als sich die FDP bei der Einführung der AHV und der Wirtschaftsartikel 1947 auf 

Kompromisse mit der Sozialdemokratischen Partei (SPS) einliess, schien dieser neue 

Pragmatismus gewissen Liberalen allerdings zu weit zu gehen. Bürgerliche 

Interessengruppen wie die Aktion für freie Meinungsbildung und ihr Organ «Trumpf-Buur» 

oder die Gesellschaft zur Förderung der schweizerischen Wirtschaft lancierten in der Folge 

Kampagnen gegen den weiteren Ausbau des Sozialstaates. 20 Auch die Freisinnigen 

polemisierten -dem antikommunistischen Zeitgeist entsprechend -in den ersten 

Nachkriegsjahrzehnten gegen den «Etatismus» und unterliessen es nicht, an Freiheitsrechte 

und Privateigentum zu erinnern, um sich von den Sozialdemokrat_innen abzugrenzen. 21 Die 

in den öffentlichen Debatten latent vorherrschende antietatistische Kritik knüpfte zudem an 

zentrale mythische Werte der schweizerischen politischen Kultur wie Freiheit und 

Föderalismus an, wobei häufig Verbindungen zur amerikanischen sister republic hergestellt 

wurden. 22 Schliesslich rekurrierten neoliberale Wortführer wie Gerhard Winterberger, 1970 

bis 1987 Präsident des Vororts, mit Wilhelm Röpke übereinstimmend auf einen weiteren 

politischen Mythos: die Bedeutung des bäuerlichen, handwerklichen und gewerblichen 

«Mittelstands» als Grundpfeiler der Schweiz. 23 Zweck dieser Bezugnahme war es, den 

Widerspruch aufzulösen, welcher der gleichzeitigen Verteidigung der freien Marktwirtschaft 

und der protektionistischen und neokorporatistischen Arrangements innewohnte. 

Angesichts dieser ambivalenten Entwicklungen und der Heterogenität des neoliberalen 

Gedankenguts erstaunt es nicht, dass der extrem vereinfachende Slogan mehr Fragen 

19 Röpke Wilhelm: Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart, Erlenbach-Zürich 1942. Vgl. Solchany Jean: Wilhelm 
Röpke et la Suisse. La dimension helvétique d'un parcours transnational, in: Traverse. Zeitschrift für Geschichte 
17/2 (2010), S. 23-37; Bretscher-Spindler Katharina: Vom heissen zum Kalten Krieg. Vorgeschichte und 
Geschichte der Schweiz im Kalten Krieg 1943-1968, Zürich 1997, S. 30-63. 
20 Werner Christian: Für Wirtschaft und Vaterland: Erneuerungsbewegungen und bürgerliche 
Interessengruppen in der Deutschschweiz 1928-1947, Zürich 2000; Frischknecht Jürg/Haldimann Ueli/Niggli 
Peter: Die unheimlichen Patrioten. Politische Reaktion in der Schweiz. Ein aktuelles Handbuch mit Nachtrag 
1979-1984, Zürich 1987; vgl. auch Mötteli, Carlo: Der Neoliberalismus und die Schweiz, in: Wirtschaft und 
Recht 11/1 (1959), S. 1-17. 
21 Zu den Wahlkampagnen vgl. Kergomard Zoé: «Es ist nicht selbstverständlich, dass man uns wählt». Schweizer 
Parteien im Wahlkampf (1947-1983), unveröffentlichte Dissertation, Universtität Freiburg i. Ü., Freiburg i. Ü. 
2017, S. 281-318. 
22 Vgl. Jacobs Meg/Zelizer Julian E.: The Democratic Experiment. New Directions in American Political History, 
in: Jacobs Meg/Novak William J./Zelizer Julian E. (Hg.): The Democratic Experiment. New Directions in American 
Political History, Princeton 2009, S. 1-19. 
23 Franc Andrea: Wie der Vorort zum Agrarlobbyisten wurde. Die Abstimmungskampagne für das 
«Schoggigesetz» vom Herbst 1975, in: Hürlimann Gisela/Mach André/Rathmann-Lutz Anja u. a. (Hg.): Lobbying. 
Die Vorräume der Macht, Zürich 2016, S. 139-151. 


6 

aufwarf, als er beantwortete. Auch die Kampagne von 1979 brachte diesbezüglich keine 

Klärung: Im Wahlprogramm und in ihren Reden gingen die Freisinnigen nicht weiter auf den 

Inhalt des Slogans ein. Einzig das Kampagnenmaterial, welches das von Rudolf Bolleters 

Agentur beratene Parteisekretariat vorbereitet hatte, verwendete den Slogan. So tauchte er 

an der Delegiertenversammlung von 1979 in Solothurn mit anderen antietatistischen 

Schlagwörtern auf: «Wir sind für mehr Freiheit und weniger Staat. Warum stört das gewisse 

Leute? Sozialismus ist teuer. Und erst noch kein Vergnügen. Der Staat ist keine Kuh, die im 

Himmel gefüttert und auf Erden gemolken wird.» 24 Die Delegierten diskutierten diese 

Parolen und ihre möglichen Folgen allerdings nicht. In ihren Wahlkampfreden bezog sich die 

Parteileitung stattdessen auf den Slogan «Ideen, Köpfe, beherzte Taten» und erinnerte an 

ihre jahrzehntelange Regierungsverantwortung. Weit davon entfernt, eine Wende zu 

beschwören, betonte der Parteipräsident Yann Richter die programmatische Kontinuität der 

Partei. Gleichzeitig wies er darauf hin, dass die veränderter Wirtschaftslage ein anderes 

Verhältnis zum Staat erforderte: «Die Rezession hat die Grenzen staatlichen Wirkens sichtbar 

gemacht, und viele Bürger haben erkannt, dass der Verzicht auf masslose Forderungen an 

den Staat nichts mit ‹sozialer Demontage› zu tun hat, sondern mit der Erkenntnis, dass 

Leistungen zuerst erbracht werden müssen, bevor sie ausgeschüttet werden können.» 25 

Der Slogan gelangte erst im Laufe des Wahlkampfs in den Mittelpunkt der freisinnigen 

Kommunikation. So konkretisierten Yann Richter, Zentralsekretär Hans-Rudolf Leuenberger, 

Fraktionspräsident Franz Eng und Nationalrat Rudolf Friedrich den Slogan anlässlich einer 

Pressekonferenz, an der die «Schwerpunkte freisinniger Politik. Mehr Freiheit und 

Selbstverantwortung -weniger Staat» vorgestellt wurden. Sie forderten unter anderem eine 

Reduzierung der Staatsaufgaben, da der Staat kein «Umverteilungsapparat» sein sollte. 26 

Prominent im Vordergrund stand der Slogan auch an wichtigen Wahlkampfveranstaltungen 

wie dem freisinnigen «Umzug» in Brunnen im September 1979, einer Inszenierung des neu 

gewonnenen Selbstvertrauens der Partei. 27 Zur gleichen Zeit wandten sich die Medien 

schliesslich der Forderung nach «weniger Staat» zu, die zu einem der Hauptthemen in der 

Berichterstattung über den FDP-Wahlkampf wurde. Stärker noch als die Kommunikation der 

FDP vermittelte diese mediale Rezeption zusammen mit der Kritik der politischen 

24 Sach-und Wahlpolitik am Solothurner FDP-Parteitag, in: NZZ vom 23.4.1979 (Hier und im Folgenden sind alle 
Hervorhebungen von der Autorin). 
25 Für eine Gesellschaft freier Menschen, in: NZZ vom 20.4.1979. 
26 Schwerpunkte freisinniger Politik, in: NZZ vom 15.5.1979. 
27 FDP: «Der Staat, den wir lieben, wird unheimlich», in: Luzerner Neueste Nachrichten vom 1.10.1979. 


7 

Konkurrenz den Eindruck eines innovativen oder gar ikonoklastischen Slogans. 28 Nicht zuletzt 

erhielt der Slogan aber aufgrund der Sitzgewinne der FDP und, wie die Presse anmerkte, 

dank der späteren Erfolge von Thatcher und Reagan oder der Liberalen Partei in der 

Westschweiz ex post Legitimität. 29 

Konkurrierende Umsetzungsvorschläge eines umstrittenen Slogans 

Beflügelt von diesen Erfolgen, machten sich die Freisinnigen nach den Wahlen 1979 an die 

Umsetzung des Slogans. Die Verfechter einer harten Linie, namentlich Zürcher Exponenten, 

forderten eine Sparpolitik auf allen Staatsebenen und wollten gegen alles ankämpfen, was 

sie für unangemessenen staatlichen Interventionismus hielten. 30 Zur Umsetzung des Slogans 

setzte die FDP Schweiz eine Arbeitsgruppe ein, der Zürcher Exponenten wie Eric Honegger, 

die Nationalräte Bruno Hunziker und Ulrich Bremi sowie der Jurist und künftige Ständerat 

Riccardo Jagmetti angehörten, aber auch Walter Wittmann und Vertreter des Vorort und der 

Gesellschaft zur Förderung der schweizerischen Wirtschaft. Der 1981 veröffentlichte Bericht 

der Arbeitsgruppe anerkannte ein Reflexionsdefizit im Umgang mit dem Slogan. Zugleich rief 

er dazu auf, den Staat zu «verbessern», ihn durch mehr kommunale Autonomie und die 

Eindämmung der Rechtsetzung näher zu den Bürger_innen zu bringen, «ineffiziente 

Umverteilungsmechanismen» abzuschaffen und die Steuerlast zu verringern. 31 Um den Staat 

zu «entlasten», appellierte der Bericht an die Kompromissbereitschaft der Sozialpartner in 

Arbeitskonflikten und empfahl mehr zivilgesellschaftliches Engagement im sozialen Bereich. 

Noch explosiver war seine Empfehlung -dem Primat des Marktes folgend -Privatisierungen 

auf allen Ebenen durchzuführen, von den kommunalen Schlachthöfen über das Bundesamt 

für Statistik bis hin zur PTT und den Universitäten. 32 Ziel der Arbeitsgruppe war es, mit 

diesen provokativen Vorschlägen eine dynamische Debatte zu lancieren, was auch gelang. So 

zog der Bericht ein Rundschreiben der nationalen Partei nach sich, das die Kantonalparteien 

einlud, sich von einem weiteren privatisierungsfreundlichen Vorstoss, einer von Eric 

Honegger 1980 im Zürcher Kantonsrat eingereichten Motion, anregen zu lassen und eine 

28 Cassidy/Loser (wie Anm. 2), S. 50; Wahlpostulat Nr. 1 des Freisinns, in: Basler Zeitung vom 4.10.1979. 
29 Der Aufstand der Staatsverdrossen gegen Helvetiens Bürokraten, in: Weltwoche vom 8.6.1981; 
Forschungszentrum für Geschichte und Soziologie der Schweizer Politik an der Universität Bern (Hg.): Année 
politique suisse im Jahre 1981, Berne 1981. 
30 FDP will Wahlslogan in die Praxis umsetzen, in: Tages-Anzeiger vom 28.6.1980. 
31 Mehr Freiheit und Selbstverantwortung -weniger Staat = Plus de liberté et de responsabilité -moins d'Etat, 
in: Politische Rundschau: Zeitschrift für Kultur, Politik und Wirtschaft 60/4 (1981). 
32 Ebd., S. 161. 


8 

«Checkliste» zu verwenden, um die unterstellte gesetzgeberische Inflation zu reduzieren. 33 

Die Presse sah in diesem neuen Aktivismus einen «revolutionäre[n] Elan» der Freisinnigen 

gegen die helvetische Bürokratie unter dem Banner des Slogans von 1979 als eines echten 

«politische[n] Schlachtruf[s]» 34 . 

Die Arbeitsgruppe selbst nuancierte freilich den Eindruck einer Offensive, sowohl im Bericht 

als auch in ihren Medienauftritten. Die Evaluation von Privatisierungsmöglichkeiten sollte 

gewisse Bereiche von vornherein ausschliessen, namentlich die Schule aufgrund ihrer 

«soziale[n] Integrationsfunktion», dies im Gegensatz zu den von Milton Friedman 

vorgeschlagenen school vouchers. 35 Ferner präsentierte sie ihren Bericht vorwiegend als 

Zukunftsprogramm: Es gehe vor allem darum, «den unleugbaren Trend nach mehr Staat zu 

brechen». 36 Dem Bericht zufolge implizierte der Slogan also keinen sozialen Abbau für die 

Gegenwart. Auch würde er die Freisinnigen nicht dazu bringen, sich vom Staat abzuwenden, 

«den ihre politischen Vorfahren begründet und den sie selber wesentlich mitgestaltet 

haben». 37 

Diese Kehrtwenden sind zweifelsohne als Versuche zu verstehen, sich gegen die wachsende 

Kritik am Slogan abzusichern. Seit 1979 begegneten viele Medien-und politische 

Kommentare den Widersprüchen freisinniger Politik -von der schlechten Haushaltsführung 

gewisser Gemeinden unter freisinniger Leitung bis zur Beibehaltung einer 

protektionistischen Landwirtschaftspolitik -mit einer gewissen Ironie. 38 Die Linke, vor allem 

die SP und die Gewerkschaften, kritisierten immer wieder die Implikationen des Slogans für 

die Sozialpolitik und den öffentlichen Dienst. 39 In seiner 1.-Mai-Rede 1982 verglich der 

sozialdemokratische Bundesrat Willy Ritschard die neue freisinnige Politik sogar mit dem 

damals von Ronald Reagan betriebenen Sozialabbau, was ihm empörte Reaktionen der 

Freisinnigen eintrug, die einmal mehr auf ihre historische Verbundenheit mit dem Staat 

hinwiesen. 40 In den «Rigi-Thesen: Leitideen für eine liberale Zukunft», die im Wahljahr 1983 

publiziert wurden, diente der Rückgriff auf das freisinnige Erbe noch stärker als 

33 Bundesarchiv (BAR), J2.322-01 2009/263_38_104 (FDP der Schweiz, Rundschreiben des Zentralsekretär an 
die Geschäftsleitung und Kantonalparteien, 25.2.1981). 
34 Der Aufstand der Staatsverdrossen gegen Helvetiens Bürokraten, in: Weltwoche vom 8.6.1981. 
35 Ebd. 
36 Ebd. 
37 Mehr Freiheit und Selbstverantwortung (wie Anm. 32), S. 149. 
38 Liberalismus bedeutet ein ständiges Überdenken, in: Basler Zeitung vom 6.10.1979; Zu einem zugkräftigen 
Parteislogan, in: Der Bund vom 27.3.1982. 
39 Rey (wie Anm. 14), S. 77f. 
40 En les soupçonnant de «reaganisme» M. Ritschard a vexé les radicaux, in: 24 Heures vom 4.5.1982. 


9 

Gegengewicht zur antietatistischen Lesart des Slogans. Allerdings bekräftigten die «Rigi-

Thesen» nicht nur die grundlegenden Prinzipien des Liberalismus. Auch ergänzten sie den 

Slogan um eine wesentliche Nuance, die in der Folge häufig aufgenommen wurde: Die FDP 

postuliere einen «besseren» oder gar starken Staat, der in der Lage sei einzugreifen, um die 

Freiheiten zu verteidigen. Wirtschaftspolitisch plädierten die «Rigi-Thesen» dagegen für eine 

restriktive Budgetpolitik und bezogen sich explizit auf einen «moderne[n] 

Wirtschaftsliberalismus (auch Neoliberalismus genannt)», der «kein vollständiges 

Abseitsstehen des Staates verlangt», aber definiert, «welche Interventionen mit einer freien 

Marktwirtschaft vereinbar sind» 41 . 

Um sich gegen den Eindruck eines Imports ausländischer Gesinnungen zu verwahren, 

verknüpften der Bericht der Arbeitsgruppe und die «Rigi-Thesen», aber auch die 

Medienauftritte der Parteikader, in den frühen 1980er Jahren die vom Slogan 

transportierten Forderungen geschickt mit einem freisinnigen oder gar schweizerischen 

Erbe. Das antietatistische Motto wurde so mit Plädoyers für den schweizerischen 

Föderalismus verbunden und von ausländischen Gegenentwürfen abgegrenzt. So stützte sich 

beispielsweise Bundesrat Georges-André Chevallaz auf die staatskritische Spitze des 

französischen Intellektuellen Alain Peyrefitte gegen das bürokratische und zentralistische 

französische Modell. 42 Die Freisinnigen beriefen sich auch häufig auf das 

Subsidiaritätsprinzip als Modell für die Kompetenzverteilung, das helfe, den Staat «näher» zu 

den Bürger_innen zu «bringen», das aber auch Kosteneinsparungen ermögliche. 43 Genauso 

wie für das Verhältnis zwischen den Staatsebenen könne die Subsidiarität auch ein 

Organisationsprinzip für das Verhältnis zwischen öffentlichen und privaten Akteuren sein: 

Die direkte Einigung unter den Sozialpartnern sei gegenüber staatlichen Interventionen zu 

bevorzugen, weil es sich laut Paul Wyss um einen «typisch schweizerischen Weg» handle. 44 

Die Rigi-Thesen nahmen auch das Milizsystem als Vorbild, um für eine stärker nichtstaatliche 

Organisation sozialer Aufgaben zu plädieren. 45 

Dieser ambivalente Diskurs, der sowohl Kontinuitäten als auch die Notwendigkeit einer 

Transformation der Regierungsmodalitäten betonte, verhinderte nicht, dass die 

41 Die Rigi-Thesen: Leitideen für eine liberale Zukunft = Thèses du Rigi: idées maîtresses pour le radicalisme de 
demain, in: Politische Rundschau: Zeitschrift für Kultur, Politik und Wirtschaft 60/3 (1981), S. 69-143. 
42 Vor einer Bewährungsprobe des Föderalismus, in: NZZ vom 26.4.1980. 
43 Neue Aufgabenverteilung im Bundesstat, in: NZZ vom 6.6.1980. 
44 «Rigi-Thesen»: Offensive des Liberalismus oder Strohfeuer?, in: Basler Zeitung vom 18.9.1981. 
45 Rigi-Thesen (wie Anm. 41). 


10 

Widersprüche der freisinnigen Politik offen zutage traten. Problematisch für die Freisinnigen 

war dabei besonders die ideologische Affinität ihres Antietatismus mit den 

Autonomieansprüchen der neuen sozialen Bewegungen. Die libertäre Färbung des Slogans 

wurde rasch zum Gegenstand ironischer Kommentare wie etwa einer Karikatur, welche die 

Partei 1979 als anarchistische Vereinigung mit Plakaten und Transparenten gegen Krieg, 

«Bullen» und Kapitalismus darstellte. 46 An ihrem «Tag der Jugend» signalisierte die 

Jungliberale Bewegung der Schweiz 1981 Nähe zur Jugendbewegung, deren Forderung nach 

autonomen Jugendzentren sie schlicht als Kritik am omnipräsenten Staat interpretierte. 47 

Zur gleichen Zeit erneuerten allerdings die meisten freisinnigen und bürgerlichen Politiker 

ihre Überwachungs-und Repressionspolitik im Namen von «Law and Order» gegenüber den 

jungen «Chaoten», die sie früher gegenüber der 68er-Bewegung vorgebracht hatten. 48 Doch 

in gewisser Hinsicht bestätigte die Jugendbewegung, ja selbst die Kritik an ihrer Repression, 

die Diagnose einer «Staatskrise». Auch ein Teil der Linken teilte die Auffassung, der Staat 

habe sich durch Bürokratisierung vom Volk entfernt. Damit verbunden war die Diagnose 

einer Demokratieverdrossenheit, welche die hohe Stimm-und Wahlabstinenz und das 

ausserparlamentarische Engagement mancher Bevölkerungskreise erkläre, so Jean-Noël Rey 

in seiner den Slogan kritisierenden Schrift von 1983. 49 Einige Sozialdemokraten 

interpretierten folglich den Slogan neu als eine Verteidigung der demokratischen Rechte: 

Laut SP-Ständerat Carl Miville brauche es «nicht einfach weniger Staat, sondern mehr 

Dezentralisierung und Bürgernähe, mehr Solidarität und Gemeinschaftssinn, weniger 

Bürokratie und überflüssigen Papierkram, aber mehr Mitsprache und Selbstverwaltung». 50 

Durch diese − selbstkritischen − Referenzen festigte sich die Selbstevidenz des Slogans 

jenseits des freisinnigen Wahlerfolgs. Zusammen mit dem Ausdruck der 

«Staatsverdrossenheit» beurteilte ihn die bürgerliche Presse als «werbetechnisch genau 

richtig». 51 Obwohl die Freisinnigen erwogen hatten, den Slogan angesichts der weiterhin 

schlechten Wirtschaftslage aufzugeben, erklärt diese Eigendynamik wahrscheinlich, weshalb 

46 Schweizerisches Sozialarchiv, QS 38.2 (o. A.: «Mit der FDP in die Anarchie!»«, Karikatur, [1979]). 
47 Année politique suisse 1981 (wie Anm. 29). 
48 Vgl. Ungricht Verena: Die Politik der Zürcher FDP zwischen 1967 und 1975 angesichts der Bedeutung neuer 
sozialer Bewegungen, unveröffentlichte Lizenziatsarbeit, Universität Zürich, Zürich 2004. 
49 Rey (wie Anm. 14). 
50 Weniger Staat: Gurkensalat!, in: Basler Zeitung vom 9.10.1981. Vgl. auch Tanner Jakob: Etatismus und 
Antietatismus in der Linken, in: Annuaire suisse de science politique = Schweizerisches Jahrbuch für Politische 
Wissenschaft 23 (1983), S. 207-226. 
51 Zur Kritik am Slogan «Mehr Freiheit -weniger Staat», in: Der Zürcher Oberländer vom 13.10.1979. 


11 

die Freisinnigen und ihre Werbeberater ihn für den Wahlkampf von 1983 dennoch 

beibehielten. Allerdings konkretisierten sie ihn, so dass statt von «weniger Staat» von einem 

«besseren Staat» die Rede war. Auch wurde er mit Aufrufen zur Verteidigung von 

Arbeitsplätzen ergänzt. 52 Solche Signale richteten sich besonders an Angestellte, nachdem 

eine Umfrage des Forschungsinstituts gfs ergeben hatte, dass diese Berufsgruppe sich in den 

privaten «Schmollwinkel» zurückziehen könnte, sollte die Partei ein zu staatskritisches und 

elitäres Image beibehalten. 53 Ansonsten standen die Freisinnigen hinter dem Slogan und 

versuchten sogar, ihn auf neue Art und Weise zu verbildlichen: Ein Inserat in der Romandie 

zeigte den Staat als Krake mit erdrückend umschlingenden Tentakeln, in Anlehnung an eine 

ikonographische Tradition von transnationaler Ausstrahlung, die Verstaatlichung und die 

Linke mit Tieren assoziierte. 54 

Doch die Freisinnigen waren mittlerweile bei weitem nicht mehr die einzigen, die «weniger 

Staat» postulierten. 1983 lieferten sich viele bürgerliche Politiker_innen, einschliesslich des 

rechten Flügels der CVP, im Wahlkampf ein Rennen um neoliberale Positionen, indem sie 

Bürokratie, Staatsausgaben und Steuerlast anprangerten. 55 Zu erwähnen ist besonders die 

seit 1977 von der Zürcher SVP unter der Leitung des jungen Unternehmers Christoph Blocher 

entwickelte Kombination aus Sozialkonservatismus und Kampf gegen staatliche Bürokratie 

und Steuern, die der Politik von Ronald Reagan ähnelte. 56 Rückblickend behauptet Blocher, 

1979 an einen ähnlichen Slogan gedacht zu haben wie die FDP, mit seiner Idee jedoch zu 

spät gewesen zu sein. 57 Jedenfalls variierte er das freisinnige Schlagwort 1983 mit dem 

Slogan «Rettet die Arbeitsplätze, stoppt die Bürokratie», den er auf die Fabrikschliessungen 

zuschnitt, welche die damaligen Wahlen überschatteten. 58 Schlussendlich entglitt den 

Freisinnigen die programmatische Orientierung aber in dem Masse, wie sich die Staatskritik 

in der Schweiz politisch etablierte. Ironischerweise hatten die Rigi-Thesen versucht, eine 

52 BAR, J2.322-01 2009/263_48_122 (Freisinnig-demokratische Partei der Schweiz, Wahlstrategie, 27.6.1982). 
53 Dazu stehen wir: Zielsetzungen 83/87, Bern 1984; Inserat «Je suis employé et radical», in: Le Matin vom 
11.9.1983; Staatsarchiv Zürich (StaZ), Wll 13.711 (gfs: Das Image der FDP und anderer politischen Parteien im 
Jahre 1982, Juni 1982). 
54 Inserat «Plus de liberté et de responsabilité -moins d'Etat», Le Matin vom 9.10.1983. 
55 Altermatt Urs: Die Wirschaftsflügel in der CVP. Die «dynamische Mitte» unter Druck, in: Schweizerisches 
Jahrbuch für Politische Wissenschaft 26 (1986), S. 63-88. 
56 Hartmann Hans/Horváth Franz: Zivilgesellschaft von rechts. Die [unheimliche] Erfolgsstory der Zürcher SVP, 
Zürich 1995, S. 67f., 147f.; Schnydrig Samuel: Aufstieg und Wandel einer Kantonalpartei. Strukturelle und 
programmatische Entwicklung der Zürcher SVP, 1971 bis 1991, unveröffentlichte Lizenziatsarbeit, Universität 
Freiburg i. Ü., Freiburg i. Ü. 2007, S. 64. 
57 Cassidy/Loser (wie Anm. 2). 
58 Konturenreiches Parteiprogramm der zürcherischen SVP, in: Tagesanzeiger vom 13.1.1983. 


12 

Neukonfiguration des politischen Feldes zwischen den beiden Polen «mehr Staat» und 

«weniger Staat» zu formalisieren. 59 Dies sollte aber erst der SVP in den 1990er Jahren 

wirklich gelingen, indem sie das «Erfolgsrezept» der neuen radikalen Rechten in Westeuropa 

adaptierte und Angriffe auf den Staat mit Appellen an ein von innen und aussen bedrohtes 

«Volk» kombinierte. 60 Insofern bemisst sich die Wirkung des freisinnigen Slogans weniger an 

seiner unmittelbaren Konkretisierung als an der Verbreitung neoliberaler 

Narrative weit über die FDP hinaus. 

Vermarktlichung von Politik als Antwort auf die «Krise der Parteien»? 

Obwohl der Slogan politisch keine Wende herbeiführte, darf er als kommunikativer Coup 

angesehen werden, der den Wahlkampf unmissverständlich auf eine dem Wettbewerb 

verschriebene Ebene verlagerte. Um die Tragweite dieser Verlagerung zu verstehen, hilft ein 

Blick zurück auf die Nachkriegszeit, als das antikommunistische Klima politische Akteure zur 

Selbstmässigung ermutigte und Machtverteilungsarrangements in den Exekutiven möglich 

machte. Diese politische Konfiguration begrenzte den Anreiz für die Parteien, ihren 

Regierungspartnern Sitzansprüche streitig zu machen, erforderte aber, eine stabile 

Wählerbasis längerfristig mobilisieren zu können. Die Aufrechterhaltung dieser begrenzten 

Konkurrenz setzte die Pflege des angestammten Wählerreservoirs voraus. Dies geschah 

durch «aufklärerische Propaganda», die auf militärischer Rhetorik beruhte und stark auf 

Vorstellungen von Treue und Loyalität setzte. 61 Die Machtverteilungsarrangements 

verhinderten dabei keineswegs, dass sich Kandidaten verschiedener oder derselben Partei 

zwischen sich heftige Konkurrenzkämpfe um Kandidatenstimmen lieferten. Die Wahlen der 

1940er und 1950er Jahre waren demnach begleitet von teils sehr heftigen 

Auseinandersetzungen, in welchen öffentlich zur Streichung von Konkurrenten aufgerufen 

wurde, manchmal als individuelle Kampagnen mit Mund-zu-Mund-Propaganda, manchmal 

auch mit Zuwendungen von finanziell gut ausgestatteten Wirtschafts-und Berufsverbänden 

sowie Lobbys, die ihren Einfluss auf die Bundespolitik über die unterstützten Parlamentarier 

geltend zu machen hofften. Vor allem bürgerliche Kandidaten profitierten in diesem Fall von 

59 Rigi-Thesen (wie Anm. 41), S. 136f. 
60 Vgl. Kitschelt Herbert/McGann Anthony J.: The Radical Right in Western Europe. A Comparative Analysis, Ann 
Arbor 1995. 
61 Vgl. Kergomard Zoé: Les campagnes électorales fédérales à l'âge d'or de la «concordance». Quelle 
compétition électorale derrière le «modèle suisse»?, in: Perseil Jean-Jacques (Hg.): La Suisse est-elle un 
modèle, Paris 2018, S. 43-58. 


13 

den finanziellen Ressourcen, aber auch vom Know-how in politischer Kommunikation, das 

sich diese Organisationen in Referendumskampagnen oder dank ihrer Nähe zu den 

entstehenden Berufsfeldern von Werbung und Öffentlichkeitsarbeit angeeignet hatten. 62 Die 

personelle Annäherung zwischen Marketing und Politik gipfelte im Fall des PR-Fachmanns 

und Direktors des «Trumpf-Buur» Robert Eibel, dem 1963 die Wahl in den Nationalrat allein 

mittels Inseratenkampagnen und ohne Unterstützung der Zürcher FDP gelang. 63 

In solchen kompetitiven Konstellationen begriffen die involvierten Akteure das politische 

Feld bereits in den 1940er und 1950er Jahren als ein Markt, auf dem ausserhalb der 

kartellähnlichen Arrangements der Konkordanz freie Konkurrenz denkbar war. Diese 

Interpretation stiess gerade bei den Linken auf Resonanz, wo sich parteiexterne Kandidaten 

mit individuellen Kampagnen über die Missbilligung der «Sonderpropaganda» hinwegsetzten 

und dieses Vorgehen mit der freien Konkurrenz zu legitimieren versuchten. 1959 musste sich 

der SP-Generalsekretär Fritz Escher gegen eine solche Argumentation verwahren, die sich 

auch darauf stützte, dass das Prinzip des freien Wettbewerbs soeben neu ins 

Parteiprogramm aufgenommen worden war: «Der Hinweis, auch im bürgerlichen Lager seien 

solche Spezialaktionen gang und gäbe, ist ein schlechter Trost. […] Ganz abwegig ist es aber, 

wenn Dr. Fritz Pesch im Organ des VPOD die überbordenden Kumulationsaktionen mit der 

Bemerkung zu rechtfertigen versucht, das Prinzip der freien Konkurrenz sei ja auch im neuen 

Parteiprogramm der SPS aufgenommen worden. Erstens heisst es dort ‹fairer Wettbewerb›, 

und zweitens verschweigt Genosse Pesch, dass damit verbunden ausdrücklich die Schaffung 

gleicher Ausgangspositionen postuliert wird, eine Bedingung, die offensichtlich nicht erfüllt 

ist, wenn es auf der gleichen Liste Kandidaten mit und ohne besonderen Wahlapparat 

gibt.» 64 

Gleichzeitig nahm die Zahl kostspieliger individueller Wahlkampagnen insbesondere unter 

den Bürgerlichen stark zu, was dazu beitrug, dass finanzielle Ressourcen und Know-how aus 

der kommerziellen Werbung in der politischen Kommunikation immer wichtiger wurden. 

Diesbezüglich war die SPS eine Pionierin gewesen, da sie bereits in den 1940er Jahren mit 

dem sozialdemokratischen Werbeberater Victor Cohen zusammenarbeitete. Die 

62 Zur Entwicklung und Professionalisierung der Branche vgl. Heizmann Andreas: Rudolf Farner und die Anfänge 
der professionellen Public Relations in der Schweiz 1940-1960, unveröffentlichte Lizenziatsarbeit, Universität 
Zürich, Zürich 2008; Kutter Markus: Werbung in der Schweiz. Geschichte einer unbekannten Branche, Zofingen 
1983. 
63 Frischknecht/Haldimann/Niggli (wie Anm. 20), S. 188f. 
64 Escher Fritz: Rückblick auf die Nationalratswahlen 1959, in: Rote Revue. Sozialistische Monatsschrift 38/9-10 
(1959), S. 320. 


14 

bürgerlichen Parteien holten ihren Rückstand ab den 1950er Jahren auf und heuerten 

Marketingfachleute für die gesamte Konzeption ihrer Kampagnen an. Eine erste Generation 

«politischer» Werbeberater, die häufig schon für Wirtschaftsverbände und die 

Wirtschaftslobby tätig gewesen war, systematisierte das kampagnenspezifische Wissen der 

Parteien mittels Berichten und Unterweisungen der Parteieliten. 65 Um ihre Wahlstrategien 

zu legitimieren, begannen die Parteien auch, eigene Meinungsumfragen bei 

Marktforschungsinstituten in Auftrag zu geben, wenn sie nicht direkt von Umfragen 

profitierten, die Wirtschaftsverbände oder Grossunternehmen hatten durchführen lassen. 66 

Diese «Verwissenschaftlichung ohne Wissenschaftler» (Frank Bösch) der politischen 

Kommunikation, die bei den Bürgerlichen wegen ihrer Nähe zu Wirtschaftskreisen 

begünstigt wurde, veränderte den Deutungsrahmen der Parteikommunikation sukzessive. 67 

Noch 1959 standen sich in der Propagandakommission der Zürcher FDP der Werbeberater 

Robert Eibel, der für die Erzeugung einer «Lesegewohnheit» bei den «Konsumenten unserer 

Propagandaprodukte» plädierte, und Ernst Bieri, der damalige Inlandredaktor der NZZ, 

gegenüber, für den im Gegenteil galt: «Wir dürfen die politische nicht mit der kommerziellen 

Reklame verwechseln. Konsument und Produkt, mit denen wir uns zu befassen haben, sind 

anders. Der Wähler weiss, dass es Parteien gibt. Er erwartet von ihnen die Anstrengungen 

der letzten Stunde.» 68 In diesem Deutungskonflikt setzte sich nach und nach, und auf Kosten 

des Ideals einer «aufklärerischen Propaganda», eine Reihe wirtschaftlicher Analogien durch: 

zwischen politischer Kommunikation und Werbung, politischem und wirtschaftlichem Feld 

sowie Partei und Produkt. Werbeberater und Marktforscher brachten Konzepte wie die 

«Marke» oder das «Image» einer Partei in die parteiinternen Diskussionen ein, die eine 

langfristig angelegte Kommunikation rechtfertigten, die sich damit begnügte, eine attraktive 

Parteiidentität zu skandieren. 69 

65 So lud die FDP 1958 den Mitarbeiter der Wirtschaftsförderung Heinz Schmutz ein, um den kantonalen 
Sekretären eine ideale Planung nach dem Vorbild der Referendumskampagnen vorzustellen. BAR, J2.322-01 
2009/263_49_124 (Schmutz, Heinz: Referat, Sekretärenkonferenz der FDP, 28./29.11.1958). 
66 Kergomard (wie Anm. 21), S. 136-156. 
67 Vgl. Bösch Frank: Werbefirmen, Meinungsforscher, Professoren. Die Professionalisierung der Politikberatung 
im Wahlkampf (1949-1972), in: Fisch Stefan/Rudloff Wilfried (Hg.): Experten und Politik. Wissenschaftliche 
Politikberatung in geschichtlicher Perspektive, Berlin 2004, S. 326. 
68 StAZH, WII 13.21 (Propagandakommission, 17.6.1958). 
69 Gygi Pierre-André: Reaktionen stimmfähiger Schweizerbürger auf politische Fragen: Stichprobeerhebung 
ausgeführt im April 1955, Biel 1955; Gerteis Martel: Für ein neues «Image» der Sozialdemokratischen Partei, in: 
Rote Revue. Sozialistische Monatsschrift 43/5 (1964). 


15 

Die von den Kandidaten selbst, den Parteiberatern und Wirtschaftsverbänden getragene 

Vermarktung von Politik nahm in den 1960er Jahren eine neue Dimension an, als das von 

Intellektuellen wie Max Imboden diagnostizierte «helvetische Malaise», eine Mischung aus 

institutioneller Erstarrung und demokratischer Desillusionierung, mit dem Gefühl einer 

«Krise der Parteien» zusammenfiel. 70 Dieser Dynamisierung «von oben» entsprach zugleich 

eine Reihe von Protesten «von unten» 71 : das Engagement gewisser Teile der Jugend in der 

68er-Bewegung sowie der Aufschwung von Protestparteien, vom Landesring der 

Unabhängigen bis zu den fremdenfeindlichen Parteien. Der Aufstieg neuer Medien vom 

Fernsehen bis zum «Blick» verlief zudem parallel zum Niedergang der Parteipresse, was bei 

den Bundesratsparteien das Gefühl verstärkte, ihre Beziehungen zu den Wähler_innen nicht 

mehr zu kontrollieren. Das neue Fachpersonal der politischen Kommunikation, die 

Werbeberater, Meinungsforscher und ersten Politologen an den Universitäten, gaben 

diesem Krisengefühl ein wissenschaftliches Fundament und wiesen, gestützt auf 

Zahlenmaterial oder Interviews, auf ein Desengagement der Bürger_innen in der 

herkömmlichen Politik hin. 72 Die Expertise und die Lösungsvorschläge der 

Kommunikationsfachleute wurden somit immer unumgänglicher. 1970 wurde die Gründung 

der CVP als interkonfessionelle, alle soziale Schichten und Berufsgruppen übergreifende 

Partei von einer nationalen Werbekampagne mit einem neuen, zeitgemäss gestalteten Logo, 

einer neuen Parteifarbe (orange) und einem Slogan begleitet, der das der Partei anhaftende 

konservative Image ausmerzen sollte: «CVP, die dynamische Mitte». 73 

Die Analogie von Partei und Marke bedeutete, dass Wähler_innen immer stärker als weniger 

treue, wenn nicht gar permanent unzufriedene Konsument_innen wahrgenommen wurden. 

Der Luzerner Werbeberater Edgar Küng folgte den Prämissen der einflussreichen 

wirtschaftspsychologischen Motivationsforschung, als er der FDP 1971 empfahl, mit dem 

Slogan «Die Freisinnigen haben kluge Köpfe», den Wähler_innen ein schmeichelhaftes Bild 

70 Imboden Max: Helvetisches Malaise, Zürich 1964; Société d'études économiques et sociales (Hg.): L'avenir de 
la démocratie en Suisse. Le rôle des partis politiques, Lausanne 1970. 
71 Mario König: Rasanter Stillstand und zähe Bewegung. Schweizerische Innenpolitik im Kalten Krieg und 
darüber hinaus, in: Leimgruber Walter/Fischer Werner (Hg.): «Goldene Jahre». Zur Geschichte der Schweiz seit 
1945, Zürich 1999, S. 163. 
72 Wie z. B. in einer Umfrage im Auftrag der CVP von 1970: Staatsarchiv Basel-Stadt, 947 D17.1 (WEMA-Institut, 
Das politische Bewusstsein der Schweiz. Vertraulicher Bericht, November 1970). 
73 BAR, J2.181 1987/52_72_627 (Werbeagentur Mark Zeugin: Gedanken zu einer Werbekonzeption, 1971). 


16 

vorzuhalten, um deren Bedürfnis nach «Prestige» zu befriedigen. 74 Das neue Verständnis der 

Bürger_innen als Konsument_innen hatte einen Einfluss auf die narrativen Strategien der 

Parteien, die stets positive und unstrittige oder gar banale Formulierungen verwendeten. In 

einem vom «Ende der Ideologien» gekennzeichneten Kontext stimmten zudem die 

parteipolitischen Akteure mit den Werbeberatern überein, dass eine entideologisierte, dafür 

aber «persönliche» Kommunikation nötig sei. 75 Auf Empfehlung von Edgard Küng 

visualisierte die FDP ihre «klugen Köpfe» auf Plakaten und Zündholzschachteln mit Fotos 

ihrer Bundesräte Nello Celio und Ernst Brugger. 76 

Obwohl sich der Glaube an die Notwendigkeit von Werbung durchsetzte, wussten die 

Parteiakteure paradoxerweise nicht immer, was sie mit den Umfrageresultaten und den von 

ihren Werbeberatern erarbeiteten Strategien anstellen sollten. Denn an den Urnen brachten 

diese keine handfesten Gewinne. Insofern kann die wachsende Bedeutung von Experten aus 

der Wirtschaft als Modernisierungsrennen zwischen Parteien angesehen werden, die sich 

nach wie vor in einer kartellartig organisierten Konstellation befanden, aber nicht altmodisch 

wirken wollten. Doch setzte die Werbelogik bei den Parteiakteuren allmählich eine neue 

Wahrnehmung der Wählerschaft als «Markt» und Konkurrenzfeld mit zu erobernden 

Marktanteilen durch. Dieser Wandel akzentuierte sich zusätzlich, weil die für die Fortführung 

der Zauberformel nötige Nachhaltigkeit der Stimmenanteile nicht mehr garantiert waren -

nicht nur wegen der abnehmenden Parteitreue, sondern auch aufgrund der 

demographischen Schrumpfung bei gewissen Gruppen der traditionellen Basis, 

beispielsweise bei der bäuerlichen Bevölkerung im Fall der SVP. Nach den Wahlen von 1975 

stellten die Sozialdemokraten sogar den SVP-Sitz im Bundesrat in Frage, weil deren 

Stimmenanteil trotz Zusammenschluss mit den Demokratischen Parteien der Kantone Glarus 

und Graubünden im Jahr 1971 unter 10 Prozent gesunken war. Darauf nahm die SVP eine 

grosse Reform in Angriff mit dem doppelten Ziel einer Demokratisierung ihrer Strukturen 

und einer Öffnung hin zu neuen sozialen Milieus, insbesondere Arbeiter_innen und 

74 BAR, J2. 322-01 2009/263_47_120 (Edgar Küng: Hinweise auf das Propaganda-Konzept, 1971); Museum für 
Gestaltung Zürich (MfGZ), 63-0941 (Küng Edgar: Die Freisinnigen haben kluge Köpfe, Freisinnig-demokratische 
Partei der Schweiz, Plakat, 1971). 
75 BAR, J2.322-01 2009/263_17_52 (Hans-Rudolf Leuenberger vor der Geschäftsleitung der FDP, 26.4.1971). 
Vgl. dazu Bell Daniel: The End of Ideology. On the Exhaustion of Political Ideas in the Fifties, with «The 
Resumption of History in the New Century», Cambridge, Mass 2000; Tavoillot Pierre-Henri: Les idéologies après 
la fin des idéologies, in: Cahiers français 364 (2011), S. 15-20. 
76 Archives cantonales vaudoises, PP 552/208 (Zündholzschachteln, [1971]). 


17 

Angestellten. 77 Andere Bürgerliche dagegen entschieden sich für eine ganz andere Strategie, 

um ihre Wählerschaft zu erweitern: Mittels eines Rechtskurs strebten sie eine Profilierung 

beim «neuen Mittelstand» an, bei jenem kaum definierbaren Elektorat, das eine heterogene 

soziale Zusammensetzung aufwies und urbane wie suburbane Gruppen umfasste, deren 

häufig volatiles Wahlverhalten aus dem Mitgliederschwund der Parteien resultierte. Im 

Kanton Zürich, der als «parteipolitisches Laboratorium» 78 diente, buhlten die SVP und die 

FDP um die Gunst des neuen Mittelstandes, um «die stärkste bürgerliche Partei im Kanton» 

zu werden, so das Ziel, das sich Christoph Blocher und der Werbeberater Hans-Rudolf 

Abächerli von der GOAL Agentur AG 1979 bei der Aufnahme ihrer Zusammenarbeit gesetzt 

hatten. 79 

Doch war es vor allem der freisinnige Wahlkampf von 1979, der den kommerziellen, 

wettbewerblichen und offensiven Ansatz in der politischen Kommunikation durchsetzte. 

Gestützt auf die Strategie der Agentur Rudolf Bolleters, die sich bis anhin auf 

Werbekampagnen wie jener für die McCormick-Gewürze spezialisiert hatte, trieb die Partei 

die Selbstvermarktungslogik auf die Spitze. Um die Mitglieder zu motivieren, aber auch um 

«Flagge zu zeigen», investierte sie in etliche Werbeobjekte, von Halstüchern über Krawatten, 

Sporttaschen, Regenschirmen, Spielkarten und Bällen bis zu Hustenbonbons. 80 Diese 

Strategie der Besetzung des öffentlichen Raums manifestierte sich auch in einer grossen Zahl 

von Wahlveranstaltungen. Unter dem Motto «Zurück zum Wähler» gab sich die Partei 

modern und volksnah und inszenierte so ihren Willen, sich den Bürger_innen, und 

insbesondere jenen, welche sich von der traditionellen Politik und/oder der FDP entfernt 

hatten, anzunähern. 81 Darüber hinaus wirkte die massive Plakat-und Inseratekampagne mit 

dem Slogan «Mehr Freiheit, weniger Staat» umso ikonoklastischer, als sie mit einer Tradition 

selbstbewusster Kampagnen brach, welche die schweizerischen Erfolge und damit die 

Leistungen der Freisinnigen priesen. Mit der ergänzenden Formel «Wir sind für mehr Freiheit 

und weniger Staat. -Warum stört das gewisse Leute?» polarisierte die FDP zudem. 82 Sie 

77 Schnydrig (wie Anm. 56), S. 154. 
78 Skenderovic Damir: Bauern, Mittelstand, Nation. Imaginationen und Metamorphosen der Schweizerischen 
Volkspartei im 20. Jahrhundert, in: Mazzoleni Oscar/Meuwly Olivier (Hg.): Die Parteien in Bewegung. 
Nachbarschaft und Konflikte, Zürich 2013, S. 62. 
79 Gsteiger Fredy: Blocher. Ein unschweizerisches Phänomen, Basel 2002, S. 161. 
80 BAR, J2.322-01 2009/263_38_104 (FDP der Schweiz: Werbeliste, 2.8.1981). 
81 BAR, J2.322-01 2009/263_66_136 (Werbeagentur B&amp;B: Öffentlichkeitsarbeit und Werbung in den 
Zwischenwahljahren 1980-1982, Juli 1980). 
82 MfGZ, 63-0937 (o. A.: Wir sind für mehr Freiheit und weniger Staat. -Warum stört das gewisse Leute? -
Ideen, Köpfe, beherzte Taten: FDP -Freisinnig-Demokratische Partei, Plakat: offset, 128 x 90 cm, 1983). 


18 

wies diesen Vorwurf aber von sich und machte die SP für die Verhärtung der politischen 

Auseinandersetzung seit Mitte der 1970er Jahre verantwortlich. Die Medien registrierten 

diese «offensive Kampagne» kritisch, sowohl wegen der Neuartigkeit als auch wegen ihrer 

«amerikanischen» Prägung. 83 Die Erfolge der FDP bestätigten aber die Schlagkraft der 

Kampagne an sich. Das Wahlkampf-Handbuch des PR-Beraters Klaus Stöhlker von 1981, 

welches für sein Lob manipulativer Praktiken in der politischen Kommunikation verschrien 

war, erwähnt sie als Beispiel eines «zeitgemässen Wahlkampfs», mit dem Stimmen 

gewonnen werden könnten. 84 Eine im «Tagesanzeiger» veröffentlichte Umfrage des 

Meinungsforschungsinstituts Scope wies den Einfluss des Slogans auf die Meinungsbildung 

nach, was die FDP darin bestätigte, dass sie «einen wirklich bürgernahen Wahlkampf führen 

kann». 85 

Getragen von dieser Dynamik setzte die Partei in den frühen 1980er Jahren ihre politische 

Kommunikationsstrategie trotz Kritik fort. In seinem neuen Konzept für die Wahlen von 1983 

erklärte Rudolf Bolleter, dass Zurückhaltung keine Option mehr sei: «Denn Werbung und 

Kommunikation sind heute dermassen hochentwickelt und professionell ausgestaltet, dass 

wir als Partei einfach keine andere Wahl haben, als auch hier mitzuziehen. Um gehört und 

gesehen zu werden, müssen wir eben auch auffallen. Natürlich möglichst positiv, möglichst 

lebendig, möglichst heutig und modern. Denn wie sollten uns sonst Junge oder gar 

chronische Nichtwähler überhaupt zur Kenntnis nehmen?» 86 Aus Sicht von Bolleter 

rechtfertigten die Reaktionen von Presse und politischer Konkurrenz den provokativen 

Charakter der Inseratenkampagne von 1979: Die Kritik habe das Echo der freisinnigen 

Kampagne bloss verstärkt. Auf dieser Grundlage sah Bolleters Plan für die Wahlen von 1983 

eine «Zwischenkampagne» vor, um die Agenda für die Wahlen vorzubestimmen. In der 

Absicht, unter Unentschlossenen oder Wahlabstinenten neue Stimmen zu gewinnen, warfen 

sich die Freisinnigen in eine aufsteigende Kommunikationsspirale, die den bis dahin üblichen 

politischen Zeitplan verlängerte. Die Verwettbewerblichung des politischen Feldes wirkte 

sich auch auf die Organisation der Parteien aus. Die Kommunikationsberater schlugen 

83 FDP: «Der Staat, den wir lieben, wird unheimlich», in: Luzerner Neueste Nachrichten vom 1.10.1979. Vgl. 
auch Cassidy/Loser (wie Anm. 2), S. 38. 
84 Stöhlker Klaus/Graf Hans P.: Wahlkampf von A bis Z. Ein Handbuch, Zürich 1981, S. 1f. 
85 Forschungszentrum für Geschichte und Soziologie der Schweizer Politik an der Universität Bern (Hg.): Année 
politique suisse im Jahre 1979, Berne 1979; StAZH, WII 13.493 (FDP der Schweiz, Checkliste für Massnahmen im 
Wahlkampf, [1983]). 
86 BAR, J2.322-01 2009/263_48_122 (Bolleter Rudolf: Erläuterungen zur FDP-Wahlstrategie, 27.8.1982). 


19 

Organisationsmodelle vor, die sich an die Wirtschaft anlehnten und stellten den 

Kantonalparteien Beratungshotlines sowie Werbekataloge zur Verfügung. 87 

Weit über den Slogan hinaus war die freisinnige Kommunikation von 1979 folglich in 

zweierlei Hinsicht bemerkenswert: Sie kündigte eine Entwicklung hin zu einem politischen 

Markt beziehungsweise Wettbewerb ohne feste Wählerschaft an und machte dadurch den 

vorangegangenen Wandel in der Schweizer Politik überhaupt erst sichtbar, die 

wachsende Bedeutung von Know-how und Praktiken aus der kommerziellen Werbung. 

Insofern war sie Teil eines Neoliberalisierungsprozesses: an ihr zeigte sich die Verbreitung 

des Marktes als strukturierendes Prinzip der politischen Kommunikation in der Schweiz. 

Auch die politische Kommunikationsberatung als «Subfeld an der Schnittstelle von 

politischem, ökonomischem, medialem und akademischem Feld», die sowohl Faktor als auch 

Ergebnis des Prozesses war, wurde zu dieser Zeit manifest. 88 Unter diesem Blickwinkel 

erscheint die unverkennbare Tendenz zur Polarisierung zwischen den Regierungsparteien 

seit Mitte der 1970er Jahre nicht lediglich als ein Resultat des sozioökonomischen Umfeldes, 

sondern auch als Nebenprodukt einer bewussten Re-Ideologisierungsstrategie der Parteien. 

Ab Mitte der 1980er Jahre perfektionierte die «neue» Zürcher SVP, gefolgt von der 

nationalen Partei, diese Dynamik. Sie benutzte Volksinitiativen und Referenden zur 

Platzierung ihrer Hauptthemen auf der politischen Agenda und als eigentlichen Markt, was 

die Polarisierung der öffentlichen Meinung vorantrieb und der Partei im Gegenzug 

ermöglichte, Stimmengewinne zu erzielen. Obwohl zuerst die FDP, dann die SVP in dieser 

Entwicklung eine Pionierrolle spielten, verstärkten die anderen Parteien die Polarisierung mit 

ihren Reaktionen und einer intensiveren politischen Kommunikation. Die Modalitäten 

variierten je nach Position, Parteikultur und Ressourcen. Weiter fand ein «symbolisches 

Wettrüsten» der Parteien statt, dem sich während Referendumskampagnen Wirtschafts-

und staatliche Akteure anschlossen. 89 Dieser Nachahmungseffekt nährte sich durch die 

Wettbewerbslogik und zunehmende Unvorhersehbarkeit der Abstimmungs-und 

Wahlergebnisse und schlug sich in längeren und intensiveren Kampagnen nieder. Das 

Rennen um die Stimmengewinnmaximierung ist ab den 1970er und noch stärker seit den 

1990er Jahren durch steigende Investitionen in die politische Kommunikation 

87 Sekretariat der CVP Schweiz (Werbemittelangebot der Bundespartei für die Nationalratswahlen 1983, 1982). 
88 Rayner Hervé: Participationnisme d'État, in: Gouvernement et action publique 2 (2016), S. 85. 
89 Neveu Érik: Médias et protestation collective, in: Fillieule Olivier/Agrikoliansky Eric/Sommier Isabelle (Hg.): 
Penser les mouvements sociaux. Conflits sociaux et contestations dans les sociétés contemporaines, Paris 2010, 
S. 247. 


20 

gekennzeichnet. 90 Insbesondere die bürgerlichen Parteien haben seither die 

Mittelbeschaffung intensiviert, indem sie ihre Beziehungen zu den Wirtschaftsverbänden 

und Grossunternehmen besonders pflegten. Bereits in der freisinnigen Kampagne von 1979 

zeigte sich die dominierende Rolle des Zürcher Freisinns, der in besonderem Masse mit den 

Wirtschafts-und Finanzkreisen liiert war. In den letzten Jahrzehnten verkörperte die SVP am 

stärksten das Modell des «Partei-Unternehmens», am markantesten im Profil ihrer aus 

Unternehmerkreisen stammenden Führung, welche die Partei mitfinanziert und selbst 

kandidiert. 91 Um die Strategie der «neuen» SVP zu beschreiben, werden oftmals 

ökonomische Metaphern herangezogen. So meinte etwa FDP-Generalsekretär Guido 

Schommer vor der Delegiertenversammlung seiner Partei 2003, das «Konglomerat» SVP 

habe unter der Führung Blochers diverse Parteien des rechten Spektrums gekauft, um ihren 

«shareholder value», das heisst ihre Stimmen zu maximieren. 92 Ironischerweise übernahm 

damit die FDP die gleiche Differenzierungsstrategie, die ihre Konkurrenz -allen voran die 

SVP -in den 1980er Jahren auf sie angewendet hatte: 1983 hatte der SVP-Präsident Fritz 

Hofmann die freisinnigen Hustenbonbons und Krawatten als Zeichen einer 

Kommerzialisierung der Politik diffamiert. 93 

Die Rolle des Staates in der politischen Kommunikation auf dem Prüfstand 

Eine direkte Folge der Neoliberalisierung des politischen Feldes war die Thematisierung der 

Rolle des Staates: Sollte er angesichts der Kommerzialisierung der Politik die Kommunikation 

finanzieren, reglementieren oder gar direkt in sie eingreifen? Diese Diskussion war bereits in 

den 1950er Jahren als Reaktion auf die wachsende Sichtbarkeit der Werbe-und PR-Berater 

in der Politik aufgekommen, ausgelöst durch die Inseratenflut des «Trumpf-Buur» oder die 

von Rudolf Farner orchestrierten emotionalen Referendumskampagnen. 94 Nachdem die vom 

SP-Bundesrat Max Weber getragene Reform der Bundesfinanzen 1953 gescheitert war, 

90 Gruner Erich: Die Parteien in der Schweiz, Bern 21977, S. 221; Caroni Martina: Geld und Politik. Die 
Finanzierung politischer Kampagnen im Spannungsfeld von Verfassung, Demokratie und politischem Willen, 
Bern 2009, S. 16−33; Hermann Michel/ Nowak Mario: Das politische Profil des Geldes. Wahl-und 
Abstimmungswerbung in der Schweiz, Zürich 2012. 
91 Mazzoleni Oscar: Critique et légitimation de la professionnalisation parlementaire en Suisse, in: Politix 75 
(2006), S. 163-184. 
92 Guido Schommer: Rapport annuel du Secrétaire général, Assemblée des délégués du PRD suisse, Zurich, 
14.3.2003, zit. nach: Mazzoleni Oscar: Des partis gouvernementaux face au déclin électoral. Les cas du Parti 
libéral-radical et du Parti démocrate-chrétien, in: Mazzoleni Oscar/Rayner Hervé (Hg.): Les partis politiques 
suisses. Traditions et renouvellements, Paris 2009, S. 422. 
93 Wahlparteitag der Schweizerischen Volkspartei (SVP), in: Der Bund vom 5.9.1983. 
94 Vgl. dazu Heizmann (wie Anm. 62). 


21 

verlangten ein sozialdemokratisches und ein Postulat der Demokratischen Partei mehr 

Transparenz und eine Limitierung der Kampagnenbudgets, die sie damit begründeten, dass 

die grosszügig finanzierte Propaganda durch Werbeagenturen der direkten Demokratie nicht 

würdig sei. Die Antwort von Bundesrat Markus Feldmann fiel mehr als zurückhaltend aus: 

Neben dem Hinweis auf die praktischen Schwierigkeiten einer Reglementierung appellierte 

er an das Verantwortungsbewusstsein der zuständigen Akteure. Ähnlich wie in Frankreich, 

der BRD oder Grossbritannien verstummte der Ruf nach gesetzlichen Regeln in der Schweiz 

nicht, die Forderung wurde aber im Namen der Meinungsäusserungsfreiheit verworfen. 95 

Die Frage wurde in den frühen 1960er Jahren aber erneut virulent, als die Kritik am 

«helvetischen Malaise» sich auch gegen der Quantität und Qualität der politischen 

Kommunikation richtete. So kritisierte Max Imboden in seiner Schrift, dass sich die 

Kommunikation der Parteien der Werbung angleiche, plädierte jedoch bloss für eine einzige 

Regulierungsmassnahme: die Akteure von Referendumskampagnen sollten verpflichtet 

werden, aus der Anonymität hervorzutreten. Im Übrigen würde eine «Selbstreinigung der 

öffentlichen Meinung» genügen, um den Parteien Grenzen zu setzen. 96 Seine Empfehlungen 

regten Reformprojekte an, die um 1970 diskutiert wurden, namentlich die Anerkennung der 

Rolle der Parteien in der schweizerischen Demokratie. 97 Doch führten diese nicht über einen 

Finanzierungsbeitrag an die parlamentarischen Fraktionen hinaus. Die formelle Anerkennung 

der Rolle der Parteien erfolgte erst 1999 mit der Totalrevision der Bundesverfassung (Artikel 

137). Das Vorhaben staatlicher Beiträge an nationale Parteien scheiterte in den 1970er 

Jahren am Widerstand der Wirtschaftsverbände und Kantonsregierungen. 98 Die Pattsituation 

auf nationaler Ebene hinderte gewisse Kantone aber nicht daran, eigene Bestimmungen 

einzuführen, so zum Beispiel zur Erstattung von Wahlkampfkosten (Genf 1971, Freiburg), zur 

Limitierung der Wahlkampfausgaben (Tessin 1998) oder zum Versand von Parteibroschüren 

95 Vgl. dazu die differenzierte Argumentation des freisinnigen Journalisten Georg C. L. Schmidt von 1961: 
Schmidt Georg C. L.: Das Geld im öffentlichen Kampf, in: Schweizer Monatshefte. Zeitschrift für Politik, 
Wirtschaft, Kultur 40/11 (1961), S. 1079-1087. 
96 Imboden (wie Anm. 70), S. 6, 10, 16, 41f. 
97 Die bundesdeutsche Parteireform diente hier als Vorbild. Vgl. Reform des eidgenössischen Wahlsystems und 
der Parteien?, Zürich 1969. 
98 Vgl. Brändle Michael: Strategien zur Förderung politischer Parteien . Eine vergleichende Untersuchung der 
Parteienförderung in der Schweiz, Grossbritannien und den Niederlanden, Bern u. a. 2002, S. 129; Detterbeck 
Klaus: Der Wandel politischer Parteien in Westeuropa. Eine vergleichende Untersuchung von 
Organisationsstrukturen, politischer Rolle und Wettbewerbsverhalten von Grossparteien in Dänemark, 
Deutschland, Grossbritannien und der Schweiz, 1960-1999, Opladen 2002. 


22 

zusammen mit den Wahlunterlagen (Bern, Aargau, Neuenburg, Solothurn). 99 In anderen 

Kantonen scheiterten hingegen ähnliche Projekte. Die Frage der Parteienfinanzierung hat 

seit den 1990er Jahren eine neue Sprengkraft erhalten, weil sich die SVP auf den Standpunkt 

stellt, das schweizerische Milizsystem sei mit staatlichen Finanzhilfen nicht vereinbar, da 

diese zu einer Professionalisierung der Politik führten. 100 

Die Veränderungen in der politischen Kommunikation und der Wandel der Medien verliehen 

der Frage des Zugangs zum öffentlichen Raum neue Brisanz. Die politische Nutzung des 

«physischen» öffentlichen Raums durch Plakatierung ist auf Bundesebene nicht geregelt. Sie 

wird, ausser in Kantonen, die staatliche Zuschüsse an die politische Plakatierung kennen, von 

den Anbietern der Werbeflächen organisiert. 101 Hingegen war der Zugang der Parteien zum 

Fernsehen seit Ende der 1950er Jahre ein Politikum: 1964 wurden Werbespots verboten, 

und die Redezeiten der Parteivertreter während Debatten von der Schweizerischen Radio-

und Fernsehgesellschaft (SRG) geregelt. Letztere erhielt Ende der 1960er auch den Auftrag, 

zur Belebung der abnehmenden politischen Partizipation vermehrt über politische Themen 

zu informieren. 102 Der deutliche Rückgang der Stimm-und Wahlbeteiligung in den 1960er 

und 1970er Jahren brachte die Frage, inwiefern sich der Staat direkt in politische Kampagnen 

einschalten soll, erneut aufs Tapet. Über die Staatsbürgerkunde hatte seit dem 19. 

Jahrhundert ein «staatsbürgerlicher Kult» um den Urnengang dazu beigetragen, bei den 

Bürger_innen einen «partizipationistischen Imperativ» zu generieren. 103 Diese 

Mobilisierungsmechanismen schienen in der Nachkriegszeit ins Stocken zu geraten. Die 

Parteimilieus verloren an Kohäsion und waren immer weniger in der Lage, die symbolische 

Arbeit der Vermittlung von Normen des politischen Verhaltens zu leisten. Überdies 

erschütterten die Kritik an der Armee, die Einführung des Frauenstimmrechts, aber auch die 

Schwächung der Landsgemeinde aufgrund der Urbanisierung den Mythos des 

99 Caroni Martina: Geld und Politik. Die Finanzierung politischer Kampagnen im Spannungsfeld von Verfassung, 
Demokratie und politischem Willen, 2009, S. 71-90. 
100 Vgl. Rayner (wie Anm. 88); Mazzoleni (wie Anm. 91). 
101 Ebd. 
102 BAR, J2.181 1987/52_65_561 (Protokoll der Sitzung zu den Fernseh-Sendungen über die politischen Parteien 
in der Schweiz, 5.9.1963). Vgl. Vallotton François: Anastasie ou Cassandre? Le rôle de la radio-télévision dans la 
société helvétique, in: Mäusli Theo (Hg.): Radio und Fernsehen in der Schweiz: Geschichte der Schweizerischen 
Radio-und Fernsehgesellschaft SRG 1958-1983, Baden 2006, S. 37-82. 
103 Rayner (wie Anm. 88). 


23 

Bürgersoldaten, der den Grundpfeiler des politischen Sonderfalls Schweiz bildete. 104 Nach 

wiederholten parlamentarischen Debatten wurde Ende der 1970er Jahre ein nationales 

Forschungsprogramm zur Stimm-und Wahlabstinenz lanciert, das unter anderem eine 

Förderung der Partizipation, aber auch eine Verbesserung der Information während den 

Kampagnen empfahl. 105 Als eine der ersten Massnahmen gegen die Abstinenz wurde ab 

1971 an alle Bürger_innen eine Informationsbroschüre über das Wahlsystem versendet. Den 

Anstoss dazu gab die Einführung des Frauenstimmrechts. 106 Die Abstimmungs-und 

Wahlbroschüren des Bundes wurden 1976 mit dem Bundesgesetz über die politischen 

Rechte institutionalisiert. Die Sorge der politischen Eliten über nachlassende Partizipation 

und 
schwindende 
Qualität 
der 
öffentlichen 
Debatten 
schlug 
sich 
im 

Verwaltungsorganisationsgesetz von 1978 nieder, das die «Informationspflicht» der 

Behörden einführte, was staatlichen Instanzen auch erlaubte, in Referendumskampagnen zu 

intervenieren. Die Bereitschaft dazu stieg im Zuge der Delegitimierung politischer 

Einrichtungen durch den doppelten Schock von 1989 (Ende des Kalten Kriegs, Fichenskandal) 

und als Reaktion auf die von SVP-Kampagnen geschürte Polarisierung. Der Staat selbst trug 

so selbst zur Inflation der politischen Kommunikation und zur Entwicklung des Sektors der 

Politikberatung bei, indem er zunehmend auf Umfragen und die Kommunikationsberatung 

zurückgriff. Während die Kohärenz zwischen ökonomischen und politischen Eliten seit den 

1990er Jahren eher schwächer wurde, offenbarte die Durchlässigkeit zwischen Beratungs-

und Kommunikationsunternehmen, Wirtschaftsverbänden, Parteien und der Verwaltung 

eine zunehmende Verwischung der Grenzen zwischen dem öffentlichen und privaten Sektor, 

eine typische Erscheinung neoliberaler Gouvernementalität. 107 

Die neuen staatlichen Eingriffe in die politische Kommunikation als «Managementinstrument 

für die Partizipation» 108 gerieten trotz ihrer Verankerung im Regierungs-und 

Verwaltungsorganisationsgesetz im Jahr 1997 rasch in die Kritik. Während die SVP gewisse 

104 Vgl. dazu König Mario: Politik und Gesellschaft im 20. Jahrhundert. Krisen, Konflikte, Reformen, in: Hettling 
Manfred (Hg.): Eine kleine Geschichte der Schweiz: der Bundesstaat und seine Traditionen, Frankfurt/Main 
1998, S. 82-90. 
105 Schweizerisches Eidgenössisches Justiz-und Polizeidepartement: Massnahmen zur Erhöhung der Stimm-
und Wahlbeteiligung in der Schweiz: Schlussbericht der Arbeitsgruppe Stimm-und Wahlabstinenz vom 18. 
Dezember 1978, 1979. 
106 Kergomard Zoé: An die Urnen, Schweizerinnen! Die Erfindung der Wählerin im eidgenössischen Wahlkampf 
von 1971, in: Richter Hedwig/Buchstein Hubertus (Hg.): Kultur und Praxis der Wahlen. Eine Geschichte der 
modernen Demokratie, Wiesbaden 2017, S. 237-265. 
107 Mach André/David Thomas/Ginalski Stéphanie u. a.: Les élites économiques suisses au XXe siècle, Neuchâtel 
2016, S. 103-139. Vgl. mit speziellem Fokus auf die USA Sussmann (wie Anm. 10), S. 216. 
108 Rayner (wie Anm. 88), S. 87. 


24 

staatliche Praktiken wie den Broschürenversand an die Haushalte kopierte, machte sie die 

Kritik der «staatlichen Propaganda» zu einem Bestandteil ihres populistischen Angriffs auf 

die «Classe politique». Somit stehen seit der Jahrtausendwende die Fragen nach dem 

erwünschten Funktionieren des politischen Feldes und nach der Rolle des Staates darin im 

Zentrum der Debatte über die politische Kommunikation, wie Hervé Rayner gezeigt hat. Die 

häufig aus den Reihen der SVP stammenden Gegner_innen staatlicher Massnahmen 

bekämpften die aus Steuergeldern finanzierte «Regierungspropaganda» gleich mit mehreren 

Initiativen im Namen der Freiheit der politischen Kommunikation. Die Gegenseite, die 

Verwaltung sowie die SP und CVP, argumentierten mit der staatlichen Informationspflicht. 

Diese sei sowohl wegen des wachsenden Misstrauens der Bürger_innen gegenüber der 

Politik als auch zur Korrektur der verzerrenden Propaganda, namentlich des «unlauteren 

Wettbewerbs» der SVP, nötig geworden. Paradoxerweise stimmten beide Lager darin 

überein, dass in der politischen Kommunikation, nur ein freier «Wettbewerb» zwischen den 

politischen Akteuren die «freie Meinungsbildung» der Bürger_innen fördern könne. 109 Die 

fehlende Transparenz der schweizerischen Politikfinanzierung ist wegen der Anfälligkeit für 

korrupte Praktiken in den letzten Jahren indessen ins Visier der Staatengruppe gegen 

Korruption des Europarats (GRECO) und der OECD geraten. Die empörten Reaktionen eines 

Teils der schweizerischen politischen Elite auf diese Kritik bezeugt einmal mehr die 

Wirkmächtigkeit des Sonderfall-Diskurses, gemäss dem die Schweiz als direkte, ergo nicht 

professionalisierte Demokratie ohne staatliche Vorgaben auskomme. 110 

Fazit 

Der freisinnige Slogan «Mehr Freiheit, weniger Staat» wurde bisweilen als ideologische Zäsur 

für die Gründungspartei des Bundesstaates bezeichnet. Diese Untersuchung zeigt aber, dass 

die Freisinnigen selbst bezüglich seiner Interpretation und dem weiteren Vorgehen, das 

daraus abzuleiten war, unsicher oder gar gespalten blieben. Die Deutung des Slogans entglitt 

ihnen, und die Neukonfigurierung des politischen Feldes entlang der von ihnen gewünschten 

Front von «weniger oder mehr Staat» kehrte sich schliesslich gegen sie selbst. Darüber 

hinaus ist die Bedeutung des Slogans in einem längerfristigen Prozess der 

wettbewerbsmässigen Organisation der Politik zu sehen, vorangetrieben vor allem durch 

109 Ebd. 
110 Die Schweiz steht erneut wegen geheimer Parteienfinanzierung in der Kritik, in: NZZ vom 24.8.2017. 


25 

Marketingwissen. Er kann folglich als Ausdruck der Neoliberalisierung des politischen Feldes 

in der Schweiz verstanden werden, die Parteien und ihre Kandidat_innen in Produkte für den 

Verkauf und Bürger_innen in Konsument_innen verwandelt hat, deren Bedürfnisse es zu 

befriedigen galt. Gleichzeitig hat der wachsende Einfluss der Werbeberater auf Parteien und 

Institutionen die Grenze zwischen dem politischen und dem ökonomischen Feld zusätzlich 

verwischt. Diese beiden Veränderungen sind kein schweizerisches Phänomen. Sie 

koinzidieren mit einer transnationalen Entwicklung, die durch eine oft von den USA 

ausgehende 
Vernetzung 
von 
Personal 
aus 
der 
politischen 
und 
der 

Unternehmenskommunikation vorangetrieben wurde und mit dem Aufkommen von neuem 

Know-how wie dem «politischen Marketing» einherging. 111 Die Schweiz zeichnet sich durch 

die traditionell wichtige Rolle der Wirtschaftsakteure − sowohl der Wirtschaftsverbände als 

auch der Lobbyisten − in der politischen Kommunikation aus, sei es direkt über 

Referendumskampagnen oder indirekt durch ihre Beziehungen zu den Parteieliten. Diese 

Konfiguration war ein fruchtbarer Nährboden für die Verbreitung von Know-how und 

Praktiken aus der Werbung bei den Parteien, obwohl oder gerade weil diese relativ wenig 

professionalisiert waren. Die neue Art des Politisierens setzte sich sukzessive durch als 

Alternative zu den brüchig gewordenen Beziehungen zwischen Parteien und Bürger_innen, 

als Reaktion auf die wachsenden Herausforderungen für das System der Vier-Parteien-

Regierung am Ende der Hochkonjunktur und als Antwort auf relativ übereinstimmende 

Krisendiagnosen hinsichtlich der Politik ab den 1960er Jahren und des Staates selbst ab den 

1980er Jahren. 1979 schlug der freisinnige Wahlkampf, der mit einem polarisierenden 

Slogan auf die neuen Mittelschichten abzielte, eine dezidiert am Wettbewerb orientierte 

Politik zur Bewältigung der Parteienkrise der Parteien und der demokratischen 

Desillusionierung vor. Die Offensive der FDP und der anschliessende Aufstieg der SVP 

veränderten die Regeln des politischen Spiels weit über diese beiden Parteien hinaus: Die 

Logik der zwischenparteilichen Konkurrenz und des «symbolischen Wettrüstens» setzte sich 

endgültig durch. 

111 Vgl. Sussmann (wie Anm. 10); Mergel Thomas: Propaganda nach Hitler. Eine Kulturgeschichte des 
Wahlkampfs in der Bundesrepublik 1949-1990, Göttingen 2010. 



	

