

Die gnadenlose Komik von Ortrud Beginnen 

James Lyons 


James Lyons. Die gnadenlose Komik von Ortrud Beginnen : Tiefdeutsches Gemüt und Schwachsinn. 
Cahiers d'études germaniques, Université de Provence-Aix-Marseille, 2013, Contre-cultures à Berlin 
de 1960 à nos jours, pp.285-293. hal-01440068 


1 

Die gnadenlose Komik von Ortrud Beginnen 

James Edward LYONS 

Theaterregisseur und Autor -Berlin 

Die Kunst, den richtigen Ton im Lied nicht zu treffen, wird sehr unterschätzt. Mit ihrer 

schrägen Gesangstimme, und entlarvenden Interpretationen von deutschem Liedgut, war 

die Schauspielerin und Diseuse Ortrud Beginnen so etwas wie das Kuckucksei im Nest 

der Deutschen. Sie hat sich oft genug -selbstironisch natürlich -als "Nestbeschmutzerin" 1 

bezeichnet, und ging durchs Leben mit dem schizophrenen Gefühl gleichzeitig sehr 

deutsch, aber auch eine Außenseiterin im eigenen Land zu sein. "Ich bin nicht ganz 

normal", sagte sie mehr als einmal im Interview, um dann nebenbei tückisch hinzu zu 

fügen: "Aus einem gesunden Kopf ist nie etwas Geniales entstanden". 2 

Überhaupt taten sich die "gesunden" Deutschen immer schwer, dieses Wesen mit den 

germanischen Vornamen aus einer Richard Wagner Oper 3 , aber dem Aussehen einer 

wildgewordenen Furie, einzuordnen. So mussten sie immer neue Wortschöpfungen 

kreieren, denn in Schubladen wie Kabarettistin oder Ulknudel passte sie nun nicht hinein. 

Als eine "Grotesk-Diva" oder "Wunder in Schräglage" 4 wurde sie bezeichnet. Eine 

Mischung aus Salomé und Walküre, Lady Macbeth und Karl Valentin oder Sarah 

Bernhardt und Fromme Helene. 5 Eins ist jedenfalls sicher: Sie war der verrückteste 

Sonderfall einer Schauspielerin in Deutschland. 

1 Franziska WOLFFHEIM, "Ich bin eine Nestbeschmutzerin", in Hamburger Abendblatt, 26. Feb 1993 
2 Ortrud BEGINNEN, "Ich bin mein eigener Widerspruch", Interview mit André Müller, in Die Zeit, n° 37, 5. 
September 1980. Auch zu finden in: André MÜLLER; Joseph Gallus RITTENBERG, Interviews, Hoffmann 
und Campe, 1982. Siehe auch: Ortrud BEGINNEN, "Ach Gott, die gesunden Menschen", Interview mit 
Daniele Muscionico, in Neue Zürcher Zeitung, 29.Dezember 1997. Siehe auch: Gisela HUWE, "Dracula-
Schau Reichskabarett", in Welt am Sonntag, 1. August 1971: "Ortrud Beginnen findet: 'Aus Ordnung und 
Gradlinigkeit in Kattunröcken mit Blitzblank-Augen ist noch nie große Kunst geworden'..." 
3 Ortrud Elsa Elisabeth Sylvia Beginnen. Die ersten zwei Namen stammen aus der Wagner Oper 'Lohengrin', 
der dritte aus 'Tannhäuser'. Der vierte bezog sich darauf, wie ihre Mutter sagte, "dass es im Wald geschah". 
4 Helmut SCHÖDEL, "Die Flügel der Diseuse, ein Wunder in Schräglage: Ortrud Beginnen trifft Michael 
Zochow in Stuttgart", in Die Zeit n° 45, 3. Novembe r 1995: "Diseusen sind Nachtmenschen. Im ewigen 
Gegenlicht der Scheinwerfer haben sie sich diesen charakteristischen Silberblick erworben, eine Art 
Tagblindheit. Wenn eine Diseuse sich Hoffnungen macht, dann ist es für immer..." 
5 Mathes REHDER, "Lachen mit gefletschten Zähnen", in Hamburger Abendblatt, 30. April 1991: "Sie ist von 
allem etwas, Lady Macbeth und weibliche Variante von Karl Valentin, kurz, eines der wenigen Originale in 
unserer von Kopien beherrschten Zeit." 


2 

Als er sie zum ersten Mal erlebte, schrieb der große Berliner Kritiker Friedrich Luft: "Ortrud 

Beginnen orgelt alle falschen Töne, derer sie habhaft werden kann und sie kennt, weiß der 

Himmel, viele. Sie ist anzusehen wie ein Stummfilmstar in Aspik. Dann geht sie 

parodistisch in die Opernwelt, dass man, was sie da parodiert, nie wieder ernsthaft sehen 

möchte." 6 

Aber Parodie war bei Ortrud nie Selbstzweck. Dazu sagte sie einmal: "Parodie bedeutet 

für mich nur niedermachen. Das ist mir aber zu einfach. Ich möchte zeigen, woher die 

Neigung kommt. Ich kenne diese Art von falscher Sehnsucht der Deutschen -weil ich die 

Neigung selbst habe -und ich weiß wohin sie führt. Ich bin sozusagen der Besen, der vor 

die eigene Tür kehrt." 7 

Der fruchtbare Boden, auf dem ihre einzigartige Mischung aus tiefem Ernst und 

blühendem Schwachsinn nur gedeihen konnte, war die Insel West Berlin in den 1960er 

Jahre. Ohne Berlin und ohne die Begegnung mit einem wahnsinnigen, wahnsinnig 

begabten franzosischen Regisseur namens Paul Vasil, wäre vielleicht aus einem jungen 

Buchhandelslehrling aus der norddeutschen Provinz nie "Die Beginnen" 8 geworden. 

Als Ortrud Beginnen 1963 mit zwanzig Mark in der Tasche, und den gesammelten Werken 

von Heinrich Heine unter dem Arm, am Bahnhof Zoo ausstieg, schaute sie sich um und 

spürte sofort: "Hier bin ich richtig, hier gehöre ich hin." 9 . Was ihr so vertraut vorkam war 

keine heile, ländliche Idylle, wie in kitschigen deutschen Heimatfilmen der 1950er Jahre -

eher eine ausgebombte, eingemauerte Frontstadt. 

6 Friedrich LUFT, "Ein Stummfilmstar in Aspik", in Die Welt (Berliner Redaktion), November 1972: "Sich 
verlogen gebärdend, macht Frau Beginnen die Schmalztöpfe künstlerischen Kitsches erkennbar, so sicher, 
so voll Hinterhalt und Spaß tritt sie in viele solcher Fettnäpfe, couragiert und pfiffig." 
7 Ortrud BEGINNEN, Radio Interview mit Magdalena Kemper in der Reihe 'Kulisse' ('Zeitpunkte' Redaktion), 
Sender Freies Berlin (jetzt Rundfunk Berlin-Brandenburg [rbb]), Februar 1986 
8 Helmut SCHÖDEL, "Invasion aus dem siebten Himmel", in Süddeutsche Zeitung, 17. Mai 1999: "Sie 
stammte aus Schleswig-Holstein und kam doch aus sämtlichen Himmeln. Einige sahen wie die Hölle aus 
und deshalb erzählte sie uns sehr rücksichtsvoll vom Himmel Nr. 7. Sie hatte immer alle Rechnungen 
bezahlt, bevor sie träumte, und das ist es, was die Beginnen, Marlene, Piaf und Knef von vielen heutigen 
Diven unterscheidet." 
9 Ortrud BEGINNEN, TV-Interview mit Richard Schneider (anlässlich eines Gastspiels am Berliner Schiller 
Theater mit dem Programm '1000 Jahre Deutscher Humor') in der Reihe 'Profile', Sender Freies Berlin, 
November 1991 


3 

Aber für sie, wie für viele aus dieser ersten Nachkriegsgeneration, war West Berlin wie 

eine Rettungsinsel vom kleinbürgerlichen Mief und dem seelischen Stillstand der 

westdeutschen Wirtschaftswunder Gesellschaft -wo Anpassung und Verdrängung der 

dunklen Vergangenheit an der Tagesordnung waren. Hier in Berlin (West) konnte sie frei 

durchatmen, sich ausleben, sich auskotzen, wenn es sein musste. 

Ausgerechnet am schicken Kurfürstendamm findet Ortrud eine Anstellung in einer 

Buchhandlung. 10 Trotz einer toleranten Geschäftsleitung muss sie zunächst im 

Kellergeschoss arbeiten, da man glaubte, ihr knittriges Kleid und die ungebändigten roten 

Haare könnten die gut zahlende Kundschaft abschrecken. Doch schnell begegnet sie hier 

der West-Berliner Boheme, lernt und singt im privaten Kreis Chansons der 20er Jahre: 

Klabund, Tucholsky, Mehring, Hollaender, Kästner. Freunde vermitteln ihr eine Stelle bei 

einem politischen Kabarett. Es war, wie sie sagte, das einzige Ensemble mit sieben 

Augen, weil einer der Herren ein Glasauge hatte. 11 Die Truppe geht schnell ein und Ortrud 

landet so wieder im Keller der Buchhandlung. 

Ihre Sehnsucht bleibt aber das Theater, und wie es im Kitschroman so ist, befand sich 

direkt auf der anderen Seite des Kurfürstendamms das experimentelle Forum Theater, 

gegründet 1962 12 , im gleichen Jahr wie die Berliner Schaubühne. Ihr Vorsprechmonolog 

(aus Schillers ‚Johanna von Orleans') muss derart merkwürdig auf die Theaterleitung 

gewirkt haben, dass man vier Wochen später anrief und sagte, da gäbe es einen 

Regisseur aus Frankreich, dem es schwerfalle, mit normalen deutschen Schauspielern zu 

arbeiten, und aus diesem Grund habe man an sie gedacht. Nicht normal zu sein war für 

Ortrud -die schon als flachbrüstiges Flüchtlingskind unter den prallen Schleswig-

Holsteinischen Mädchen aufgewachsen war -nichts Neues. 

10 Die Traditionsbuchhandlung Camilla Speth, Kurfürstendamm 38/39, wurde 1922 gegründet und musste 
1998 schließen. 
11 Ortrud BEGINNEN, Guck mal, schielt ja: Manuskripten aus dem Katastrophenkoffer, Ed. Ebersbach im 
eFeF-Verl., 1994, S. 157 
12 Das Forum Theater, Kurfürstendamm 203, wurde von 1962 Klaus Hoser gegründet. Es war eine 
Avantgardebühne, die experimentelles und politisch-literarisches Theater präsentierte. Es wurden 
Uraufführungen u. a. von Arrabal, Adamov, Camus, Handke, Gatti, Lind und August Stramm gespielt, die 
Klaus Hoser zumeist selbst inszenierte. Das Theater litt unter chronischen Schulden und schloss 1975. 
Bekannt wurde es dafür, dass es 1965 dem in New York verbotenen 'Living Theater' von Julian Beck, eine 
vorübergehende Theaterheimat bot. Siehe: Der Spiegel, N° 31, 28.Juli 1965; online: 
http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-46273590.html 


4 

Dieser Franzose, ein Theater Wunderkind namens Paul Vasil, verlangte von der 

verdutzten Ortrud nur eins: "Machen Sie eine Fratze". Das war nun überhaupt kein 

Problem für Ortrud -die Fratze gefiel, und so wurde sie engagiert für eine Rolle in der 

deutschen Erstaufführung von Marcel Aymés "Die Maxibuhlen" 13 . Weil sie noch einen 

auffälligen S-Fehler hatte, strich Vasil kurzerhand viele ihrer Texte zusammen und 

komponierte ihr dafür einen Chanson auf den Leib (in dem natürlich fast kein S vorkam). 

Als sie am Premierenabend ihren ersten Satz mit tiefer Inbrunst sprach: "Ich bin 

Künstlerin, mein Herr!" explodierte das Berliner Publikum vor Lachen. Ortrud hat nie 

gewusst, ob dies passierte, weil sie besonders unglaubwürdig klang oder überzeugend. 

Möglicherweise beides. 14 Diese Gleichzeitigkeit von hoher Dramatik und alberner Komik 

wurde in den kommenden Jahren zu ihrem Markenzeichen, und machte die Faszination 

ihrer Bühnenpersönlichkeit aus. 

Bis 1970 war die Quereinsteigerin zur Hauptattraktion avanciert und eroberte nun auf der 

winzigen Brettlbühne des Off-Theaters Reichskabarett 15 die Westberliner Nachtszene mit 

Aufführungen, die ganz auf sie zugeschnitten waren. Ihre besondere Mischung aus 

Sinnlichkeit, Skurrilität und musikalischem Klamauk nannte man "Trivial Theater". Ob als 

schmachtende Jungfrau in "Dracula", leidende Diva (à la Sarah Bernhardt) in der 

Kameliendame Persiflage "La vita dolorosa", oder als römische Kurtisane mit Moulin 

Rouge Federn in der outrage "Auf, auf zum Forum" 16 -es waren, wie ein Zeitgenosse 

13 Die Maxibuhlen (Les Maxibules) von Marcel Aymé, Deutsche Erstaufführung 23. April 1965, Forum 

Theater, Berlin. Siehe: Spandauer Volksblatt, 21. April 1965: "...obwohl er [Paul Vasil] kaum über 20 ist, hat 
er schon 43 Inszenierungen hinter sich gebracht." 
14 Ortrud BEGINNEN, Guck mal, schielt ja: Manuskripte aus dem Katastrophenkoffer, Ed. Ebersbach im 
eFeF-Verl., 1994, S. 170 
15 Volker LUDWIG, "Gutes Theater ist immer links: der Gründer (des Reichskabaretts und) des Berliner 
Grips-Theaters, spricht über Kindertheater und politisches Theater", Interview mit Rüdiger Schaper, in Der 
Tagesspiegel, 13. Juni 2007. Siehe auch: Volker KÜHN, Die zehnte Muse: 111 Jahre Kabarett, vgs Verl., 
1993, S.170. Das Reichskabarett befand sich in der Ludwigkirchstrasse 6, Berlin-Wilmersdorf. 
16 Roland WIEGENSTEIN, "Nichts als Spaß -Kleines Musical, großes Talent", in Frankfurter Rundschau, 
1.März 1972: "Was die Beginnen da leistet hat nichts mehr mit 'Naturtalent' zu tun, es ist völlig künstlich, und 
darin großartig. So viel Stil, so viel gescheit genutzte Form sah man in Berlin selten..." Siehe auch: Klaus 
GEITEL: "Ein großer Jux ist im Gang" in Berliner Morgenpost, 24. Februar 1972: "Sie ist eines der großen 
Originale des Deutschen Theaters: eine Stummfilmprimadonna mit dem Augengeklapper der Diva und der 
süßen Sündigkeit altgedienter Sentimentaler. Aber sie ist immer noch mehr: eine Komikerin, die, je ernster 
sie sich gebärdet, desto größeres Gelächter sie provoziert." 


5 

schrieb "selig machende Wallfahrten", die die Berliner zur "Brettl" ins Theater 

Reichskabarett führten 17 . 

Im Gegensatz zum links-politischen Kabarett, das mit erzieherischem Witz daherkam, lag 

die Tücke von Ortruds Komik in ihrer Doppelbödigkeit. Zu einem Zeitpunkt also, als 

Gesellschaftskritik im Theater immer ernster und moralischer wurde, begann Ortrud 

Beginnen, mit dem Mittel der Travestie und des scheinbar Trivialen, neue subversive 

Elemente in die Welt des Kabaretts einzubringen. 

In ihrem ersten Solo-Abend 'Letzte Rose' wagte sie sich an deutsches Heiligtum, das 

Kunstlied -eine Musikgattung zwischen Volkslied und Opernarie, die aus der Zeit der 

deutschen Romantik stammt, und die Tiefe und Innerlichkeit des deutschen Gemüts 

zelebriert. Mit dem listigen Hinweis auf ihre weiblichen Vorfahren, die alle eine tiefe, aber 

leider unerwiderte Liebe zum deutschen Liedgut hatten, beginnt Ortrud so schauerlich-

schrill zu singen, aber die Texte so genau zu sezieren, dass die Kritiker am Ende 

anerkennend von einer "öffentlichen Hinrichtung des deutschen Lieds" sprachen. 18 Ein 

weiterer erkannte darin die Abgründe der deutschen Seele. 19 Mit anderen Worten, das 

Lachen war grausam an diesem Abend, und stellte die Weichen für künftige Arbeiten. 

Ihr nächster Streich trieb dieses böse Spiel noch mal auf die Spitze und bohrte gleichzeitig 

genüsslich in der offenen Wunde der deutschen Vergangenheit. Mit "Fronttheater" 

besiegte sie 1974 das dritte Reich mit den Mitteln des Klamauks. Ortrud und ihre blonde 

Partnerin Waltraut Habicht traten als zwei deutsche Blitz-Mädels auf, die deutsche 

Wehrmachtssoldaten an der Front mit Frohsinn und Propaganda vom Kriegsgräuel der 

Nazis ablenken sollten. Konsequent schlüpfte Ortrud in die Rolle der treu-deutschen Frau, 

die mit hanebüchener Verblendung Grüße aus der "heilen" Großdeutschen Heimat bringt. 

Lauthals sangen beide "Flieger sind Sieger" 20 , schluchzten vom "Heldentod in Stalingrad". 

17 Bernd LUBOWSKI, "Off-Bühnen bestätigen das Lebensgefühl", in Berliner Morgenpost, 5. März 1988 
18 Helmut KOTSCHENREUTHER, "Gemetzelte Gefühle", in Der Berliner Tagesspiegel, 13. Juni 1973 
19 Detlef GOJOWY, "Ein tiefdeutscher Abend -Die Kabarettistin Ortrud Beginnen in Bonn" in Frankfurter 
Allgemeine Zeitung, 30. Januar 1975 
20 Robert KÜSSEL, "Flieger sind Sieger", Deutsche Luftwaffen Song, Sikorski Musikverlag, aus dem Film 
DIII-88, Tobis-Filmkunst GmbH, 1939. Refrain: "Flieger sind Sieger, sind allezeit bereit, Flieger sind Sieger, 
für Deutschlands Herrlichkeit." 


6 

Es war ein danse macabre, der viele aus der älteren Kriegsgeneration verärgerte. 21 Aber 

mit diesem perfekten Schmierentheater deckte der Abend den Größenwahn und die 

verlogene Sentimentalität der damaligen Unterhaltungspropaganda auf. Das Monumentale 

"tief-deutsche" kippte ins Lächerliche, entlarvte sich selbst. Der Abend wurde ein 

Riesenerfolg, und fand große, auch internationale Beachtung. 22 

Mit ihrem Erfolg wurde ein größeres Publikum auf Ortrud aufmerksam. 1975 schrieb sie ihr 

autobiografisches Buch "Guck mal schielt ja", und erschien in einer der aller ersten 

deutschen Talk-Sendungen "Je später der Abend". 23 Sie brachte den unerfahrenen 

Moderator mehrmals mit ihren zweideutigen Antworten in Verlegenheit. Das Publikum 

reagierte sehr zwiespältig auf ihre provozierende Art -und ihre roten Haare natürlich! 

Mitte der 1970er Jahre hatten die 68er Rebellen längst angefangen die etablierten 

Kulturbastionen zu erobern. Claus Peymann, dann Intendant am Staatstheater Stuttgart, 

engagierte Ortrud für sein Ensemble. In Berlin noch ein "Underground Star" spielte Ortrud 

nun in klassischen Stücken zunächst eher kleine Rollen und schlug sich mit der 

Hackordnung einer Ensemble Hierarchie herum, die weit entfernt von einer utopischen 

sozialistischen Kollektive war und ist. 24 

In Deutschland wird gleichzeitig die Zuspitzung der gesellschaftlichen Auseinandersetzung 

deutlich. Spätestens seit dem Tod des Demonstranten Benno Ohnesorg und dem Attentat 

auf Rudi Dutschke ist aus der West Berliner Spaßguerilla, mit ihren Pudding Attacken und 

21 Ortrud BEGINNEN, TV-Interview mit Hans-Christoph Knebusch und Reportage über die Aufführung 
"Fronttheater", Sendung "Aspekte", Zweites Deutsches Fernsehen (ZDF), Juli 1974 
22 "West German Cabaret Satirizes Nazi Era", in New York Times, Section GN, 23, Juni 1974, S. 2: "...Clad 
as a youthful Siegfried, Miss Beginnen does a mock-Wagnerian dance with her partner. In another scene the 
two women appear as pilots doing an amateurish tap-dance as they sing the praises of the Luftwaffe." 
23 "Je später der Abend" war eine vom Westdeutschen Rundfunk produzierte Sendung, die von 1973 bis 
1978 ausgestrahlt wurde. Sie gilt als erste Sendung im deutschen Fernsehen, die mit dem angelsächsischen 
Begriff "Talkshow" angekündigt wurde. Auftritt von Ortrud Beginnen 12. März 1975, Moderator Hans-Jürgen 
Rosenbauer. 
24 Ortrud BEGINNEN, "Ortrud Beginnen soll singen", in Konrad KUHNT, hrsg.: Alles Theater -Schauspieler 
werden aber wie, Rowohlt Taschenbuch Verlag, 1987, S. 34-7: "Ensemblegeist? Im Theater ist der 
Konkurrenzkampf untereinander genauso groß wie in allen großen Betrieben. Wenn du nicht den heißen 
Draht zum Intendanten pflegst, nützt dir deine Neigung zu Tschechow gar nichts. Du bleibst unten. Eigene 
Phantasie einbringen, tätige Mitarbeit: nein danke...". Siehe auch: Ortrud BEGINNEN, "Ich ahnte wohl schon, 
dass es Zwangsjacken gibt", Interview mit Thomas Lackmann, in Der Berliner Tagesspiegel, 12. Oktober 
1993. Siehe auch: BEGINNEN, "Ortrud Beginnen soll singen", in KUHNT, op. cit. 


7 

spontanen Strassen Happenings, blutiger Ernst geworden. Baader-Meinhof und die 

Terrorzelle rote Armee Fraktion greifen den Staat frontal an, der immer gereizter reagiert. 

Als am schwarzen Brett der Stuttgarter Theaterkantine ein Spendenaufruf für die 

Zahnbehandlung einer inhaftierten Terroristin auftaucht, wird daraus in Stuttgart eine 

Staatsaffäre. Peymann wird gekündigt und er zieht mit seinem kompletten Ensemble ins 

Ruhrgebiet zum Schauspielhaus Bochum. 25 

Auch Ortrud spitzt ihre subversiven musikalischen Attacken in dieser Zeit zu. In weißem 

Brautkleid und mit holdem Augenaufschlag singt sie deutsche Kriegs-und Heldenlieder 

aus zwei Jahrhunderten, rührt dabei an männlich-maritalischen Kampfidealen, lässt die 

Lächerlichkeit von Blut-und Boden-Parolen gerade durch Ernsthaftigkeit zutage treten, 

stellt den Hurra-Patriotismus auf den Kopf. Wenn sie z.B. lauthals "Hurra Germania" 26 

singt ist dies einerseits das Geschrei einer wildgewordenen Diseuse, gleichzeitig die Wut 

der Ortrud Beginnen über die Deutschen. 

Wie ein Kritiker schrieb: "Sie ist immer mit ihren Liedern und doch gegen sie. Sie singt 

nicht nur Text und Ton sondern immer das Verhältnis, das sie zu ihrem Liedern 

unterhält." 27 Sie nimmt die Musik ernst, bzw. führt eine Figur vor, die das alles ganz ernst 

nehmen möchte, und gerät so unversehens auf den barbarischen Urgrund früherer 

Mythenfabrikation. 

In den folgenden Jahren vollbrachte Ortrud den seltenen Spagat zwischen dem etablierten 

Theaterbetrieb und der so genannten "Kleinkunst", (Ortrud reagierte übrigens allergisch 

auf das Wort, weil es für sie so etwas wie "Kleinkriegen" oder "in den Griff kriegen" 

bedeutete, zementieren: "Aktendeckel drauf". 28 Obwohl sie mühelos zwischen klassischen 

Schauspielrollen an staatlichen Theaterbühnen und eigenen Abenden in deutschen 

25 Benjamin HENRICHS, "Die Affäre Peymann: Hexenjagd, schwäbisch", in Die Zeit, 23. September 1977; 
Wolfgang IGNEE, "Am schwarzen weißen Brett", in Stuttgarter Zeitung, 15. September 1977 
26 Lied nach einem Gedicht von Ferdinand von Freiligrath, das kurz nach Kriegsausbruch 1870-71 begeistert 
dichtete: "Hurra, du stolzes schönes Weib, /Hurra, Germania! /Wie kühn mit vorgebeugtem Leib/ Am Rheine 
stehst du da!/ Im vollen Brand der Juliglut,/ Wie ziehst du frisch dein Schwert!/ Wie trittst du zornig 
frohgemut/ Zum Schutz vor deinen Herd! / Hurra, hurra, hurra! / Hurra, Germania!". 
27 Christine RICHARD, "Bis zur bitteren, komischen Neige", in Badische Zeitung, 18. Juli 1984: "Die Lieder 
von gestern treffen auf die Frau von heute: Wer der Stärkere bleibt, ist noch nicht ausgemacht." 
28 Lieder und Geschichten aus dem Katastrophenkoffer, Hommage an Ortrud Beginnen, Doppel-CD, Roof 
Music, 2003; Track 11 (CD2) 


8 

Kabaretten wechselte, fühlte sie sich weder dem noch dem anderen ganz zugehörig. Sie 

blieb zwischen den Stühlen. 

Die Zielscheiben ihrer satirischen Attacken in den folgenden Jahren sind die Satten, 

Selbstherrlichen in der deutschen Wohlstandsgesellschaft. "Ich mag keine Sieger", sagte 

sie oft, ob rechts oder links. 29 Durch ihre Konsequenz und genaue Beobachtung werden 

ihre Abende immer mehr zur Performance als nur Kabarett oder Revue. Selbst eine starke 

Frau, zieht sie beispielweise gnadenlos über die Kommerzialisierung der Frauenbewegung 

her mit einem fiktiven Workshop zur Selbstverwirklichung der Frau auf der Basis von 

Flamenco. Oft haben die weiblichen Zuschauer nach der peinlich genauen 

Selbstbespiegelung etwas verwirrt gefragt: "Auf welcher Seite sind Sie, Frau 

Beginnnen?" 30 

Zwanzig Jahre nach dem 68er Aufbruch rechnete sie mit dem hohlen Pathos der 

Revoluzzer ihrer eigenen Generation ab, die sich inzwischen tief in den Fugen der Macht 

eingenistet hatten. In einem "Wohltätigkeitsabend für alternde 68er" ruft sie zu Spenden 

für ein revolutionäres Altersheim auf, wo sie als Heimleiterin tränenreich die alten 

Kampflieder singt -und nebenbei Obstteller mit Che Guevara Motiv verkauft. 31 

Als Anfang der 90er Jahre eine brutale Welle des Rassismus in Deutschland 

hochschwappt, spießt Ortrud die teilweise hilflosen Reaktionen der "guten Deutschen" 

Bürger mit der bissigen Heimatrevue "Wir Mädel singen" auf. Die Bühne wird zur alten 

deutschen Turnhalle, in der der Geist von "Vater Jahn" bis "Kraft durch Freude" noch weht. 

Drei wohlmeinende deutsche Damen überfallen ahnungslose Asylbewerber mit Kuchen 

29 Rolf PFEIFFER, "Ortrud Beginnen: Die Lügen der Armen und Reichen", in Westfälische Rundschau 
n° 255, 31. Oktober 1988: "Ortrud Beginnen ist ein alberner Clown, wenn sie will. Aber sie ist auch eine so 
präzise Interpretin der bürgerlichen Gesellschaft, bringt deren Verhaltensmuster so unbarmherzig auf den 
Punkt, dass es einem graust." (Kritik zum Programm: "Wie werde ich reich und glücklich", am 
Schauspielhaus Bochum) 
30 Ortrud BEGINNEN, "Minna auf Mallorca", in Programmheft n° 71, Schauspielhaus Bochum, Premiere 30. 
Dezember 1985. Siehe Elisabeth MAIER, "Befreiung inbegriffen", in Esslinger Zeitung, 6. April 1989 (Kritik 
anlässlich eines Gastspiels in Stuttgart beim Theaterhaus Frauenfestival) 
31 Ortrud BEGINNEN, Mein Freund Rudi, Freie Volksbühne, Berlin (West), Premiere 23. April 1989. Siehe: 
Harald MARTENSTEIN, "Dieweil du Eisen hämmerst", in Der Tagesspiegel, 25. April 1989: "...Ist 'Kitsch' nur 
ein anderes Wort dafür, dass ein bestimmtes Sehnen einmal sehr viele Menschen bis in ihr Innerstes rührte, 
aber dass die Zeit dieses Sehnens vorbei ist?". Siehe auch: Dieter STOLL, "Rebellen Sirene", in Nürnberger 
Nachrichten, 18. Juni 1990: "Mühelos findet Ortrud Beginnen mit ironischer Hysterie und sarkastischen 
Pointen die historischen Löcher in dem deutschen Revolutionskäse..." 


9 

und Kultur und erteilen ihnen eine unvergessliche Lektion in deutscher Heimatkunde. Mit 

ihrer genauen Beobachtung von deutschen Gefühlsdusseleien wurde die hochgelobte 

Revue vielleicht zur Quintessenz eines Ortrud Beginnen Abends. 32 

Bis zu ihrem zu frühen Tod im Jahre 1999 verkörperte Ortrud Beginnen am Wiener 

Burgtheater, Deutschem Schauspielhaus in Hamburg und Staatstheater Stuttgart ein 

Panoptikum von Bühnenfiguren: von spiessigen Kleinbürgern bis zu größenwahnsinnigen 

alten Diven, und blieb doch immer irgendwie Ortrud. Der Begriff ‚Verfremdungseffekt' 33 

scheint zu wissenschaftlich um Ortruds eigene und einzigartige Begabung zu beschreiben, 

erwachsen aus ihrer Kabaretterfahrung, immer eine Figur zu spielen und sie uns 

gleichzeitig vorzuführen. Für diese Fähigkeit wurde sie 1995 für ihre Rolle in Werner 

Schwabs "Die Präsidentinnen" zur Schauspielerin des Jahres in Deutschland gekürt. 34 

Knapp zwanzig Jahre davor hatte die Stadt Mainz sie als erste Frau überhaupt mit dem 

"Kleinkunstpreis" des deutschen Kabaretts ausgezeichnet. 35 Es war, bis zum Schluss, ein 

Leben zwischen allen Stühlen. 

Über dem Autor Thomas Bernhardt hat man mal geschrieben, er habe seine Angst vor 

den Mächtigen dadurch bekämpft, dass er die Mächtigen der Lächerlichkeit auslieferte. 

Ortrud hat sich auch immer mit den schwachen, den Außenseitern der Gesellschaft 

identifiziert. Ein Kritiker verglich sie mal mit Zorro, Rächer der Enterbten. 36 Ihr Lachen trug 

32 Michael LAAGES, "Drei treudeutsche Mädel", in Die Welt, 5. März 1993. Siehe auch: Ulrich BECK, 
Willkommen in Deutschland -die Komik in "Wir Mädel singen -eine deutsche Angelegenheit" von Ortrud 
Beginnen, Diplomarbeit, Hochschule für Musik und Theater "Felix Mendelssohn Bartholdy", Leipzig, 
Fachrichtung Dramaturgie, vorgelegt am 06. April 2009. Als e-book zu finden unter: 
http://www.grin.com/de/e-book/135173 
33 Hermann BEIL, "Die Königin aus dem Katastrophenkoffer", in Theater Heute, n° 3, März 1999, S. 74: 
"Immer jagte sie Figuren nach, die jemand anderer hätte sein sollen, aber bei ihr natürlich immer Ortrud 
Beginnen blieben...sie verwandelte sich in eine Lessingsche Sittah oder in eine Kleistsche Charis, und 
verleugnete ihre Herkunft dennoch nie. Dieses offene Geheimnis war ihre Wirkung, eine elektrisierende 
Wirkung." 
34 Theater Heute, Jahrbuch Theater 1995, n° 13, 1995, S.122 
35 Deutscher Kleinkunstpreis 1976, verliehen vom unterhaus -Mainzer Forum Theater. Siehe die Liste der 
deutschen Preisträger: http://de.wikipedia.org/wiki/Deutscher_Kleinkunstpreis . Die Stadt Mainz hat ihr auch 
2004 einen bronzenen Stern auf ihrem 'Walk of Fame des Kabaretts' gewidmet, bei dem die Namen 
bedeutender deutschsprachiger Kabarettisten verewigt werden: 
http://www.kabarettarchiv.de/SterneDerSatire.html 
36 Curt Bernd SUCHER, "Schön schräg: Zum Tod der Schauspielerin Ortrud Beginnen", in Süddeutsche 
Zeitung, n° 16, 21.Januar 1999: "Für mich war sie e ine komische Mutter Teresa, eine aberwitzige Florence 
Nightingale der Schwachen -der Frauen, die zur Minna gemacht werden.". Siehe auch: Jan FEDDERSEN, 
"Souveräner Humor eines Schnoddermauls", in taz (die Tageszeitung), 5. Februar 1988: "Besonders im 


10 

immer einen Dolch im Gewand -und liess dem Publikum das Lachen oft im Halse stecken 

bleiben. 

Einen der zahlreichen Abende, die Ortrud und ich in unseren 16 gemeinsamen Jahren 

konzipierten, hieß "1000 Jahre deutscher Humor". Der Titel basiert auf einem alten Witz: 

"Ich sammle die dünnsten Bücher der Welt -drei habe ich schon: italienische 

Heldensagen, Geheimnisse der englischen Küche, und Tausend Jahre deutscher Humor." 

Wie immer war dieser Abend auch eine schonungslose Abrechnung, diesmal mit 

deutschen Herrenmenschen und deutscher Schadenfreude. 37 Aber vielleicht hat Ortrud 

Beginnen, mit ihrer gnadenlosen Komik das Buch des deutschen Humors mit einem neuen 

Kapitel um ein paar Seiten erweitert. Oder wenigstens einer Fußnote. In einem Interview 

sagte sie: "Ich habe nur diese Möglichkeit, das was ich will: mein Engagement, meine 

fixen Ideen -alles was ich will und alles was ich tiefernst meine -ich kann es nur komisch 

ausdrücken" 38 . 

Visier hat sie natürlich den -auch hier: deutschen Mann -Soldaten, Führer, Abteilungsleiter und Vertreter für 
Versicherungen aller Art -allesamt müssen sie darauf gefasst sein, wortmäßig in Schutt und Asche gelegt zu 
werden." 
37 Helmut SCHÖDEL, "Wie kommt man hier wieder fort?", in Die Zeit, 15. November 1991: "Sie hat den 
Charme einer BDM-Führerin (Bund deutscher Mädel) in eine moderne Rolle übersetzt...Auf einmal sieht man 
die Fratze einer Blockwärtin: fett und feist und fies. Schauspielerei -das ist für Ortrud Beginnen keine Arbeit 
für den Körper, sondern der Spuk im Gesicht." 
38 Ortrud BEGINNEN, Radio Interview mit Magdalena Kemper in der Reihe 'Kulisse' ('Zeitpunkte' Redaktion), 
Sender Freies Berlin, Februar 1986 



	

