Patentansprüche 

1. Monoklonaler Antikörper P2D3, hergestellt durch das als P2D3 bezeichnete und bei der ECACC unter der Zugangs-
nummer 97042331 hinterlegte Hybridoma, oder ein monoklonaler Antikörper, der mit dem monoklonalen Antikörper 
P2D3 um die Bindung an ein Wildtyp-Hepatitis-B-Oberflächenantigen, auch HBsAg genannt, und an zumindest 
zwei mutierte Formen von HBsAg kreuzkonkurriert, wobei die mutierten Formen von HBsAg eine Aminosäuresub-
stitution innerhalb der Sequenz, welche die Aminosäuren 133 bis 145 von HBsAg kodiert, relativ zum Wildtyp-HBsAg 
haben. 

2. Monoklonaler Antikörper wie in Anspruch 1 beansprucht, wobei eine mutierte Form von HBsAg die Sequenz von 


EP 0 904 378 B1 

25 

5 





















HBsAg enthält, die in einer HBV-Escapemutante vorhanden ist. 

3. Monoklonaler Antikörper wie in Anspruch 1 oder Anspruch 2 beansprucht, wobei die Aminosäuresubstitution aus 
einer Punktmutation resultiert. 

4. Monoklonaler Antikörper wie in einem der Ansprüche 1 bis 3 beansprucht, wobei eine HBsAg-Mutante eine Ami-
nosäuresubstitution an mehr als einer der Positionen 133, 134, 141, 142, 143, 144 und 145 relativ zum Wildtyp-
HBsAg hat. 

5. Monoklonaler Antikörper wie in einem der Ansprüche 1 bis 3 beansprucht, wobei die Substitution an einer oder 
mehreren der Stellen 143, 144 und 145 ist. 

6. Monoklonaler Antikörper wie in Anspruch 1 beansprucht, der mit dem monoklonalen Antikörper P2D3 um die Bindung 
an ein Wildtyp-HBsAg und an zumindest zwei der folgenden mutierten Formen von HBsAg kreuzkonkurriert: 

Mutante HBsAg I, auch "NP"-HBsAg genannt: Untertyp ayw, Mutationen met zu ile an Aminosäure 133, phe 
zu his an Aminosäure 134 und asp zu val an Aminosäure 144, 
Mutant HBsAg II ("MAM"-HBsAg): Untertyp adr, Mutationen met zu ile an Aminosäure 133, phe zu asn an 
Aminosäure 134, pro zu ser an Aminosäure 142, ser zu leu an Aminosäure 143 und gly zu lys an Aminosäure 145, 
Mutant HBsAg III, auch "SZ"-HBsAg genannt: Untertyp adr, Mutation gly zu arg an Aminosäure 145, 
Mutant HBsAg IV, auch "SP"-HBsAg genannt: Untertyp adw, Mutation ser zu met an Aminosäure 143. 

7. Monoklonaler Antikörper wie in Anspruch 1 beansprucht, welcher der monoklonale Antikörper M3A10 ist, hergestellt 
durch das als M3A10 bezeichnete und bei der ECACC unter der Zugangsnummer ECACC 97042330 hinterlegte 
Hybridoma. 

8. Monoklonaler Antikörper wie in Anspruch 1 beansprucht, welcher der monoklonale Antikörper M4F5 ist, hergestellt 
durch das als M4F5 bezeichnete und bei der ECACC unter der Zugangsnummer ECACC 97042519 hinterlegte 
Hybridoma. 

9. Monoklonaler Antikörper wie in einem der Ansprüche 1 bis 8 beansprucht in humanisierter Form. 

10. Ein Fragment oder Derivat eines monoklonalen Antikörpers wie in einem der Ansprüche 1 bis 9 beansprucht, wobei 
das Fragment oder Derivat mit dem monoklonalen Antikörper P2D3 um die Bindung an Wildtyp-HBsAg und an 
zumindest zwei mutierte Formen von HBsAg kreuzkonkurriert. 

11. Verfahren zur Herstellung eines Hybridomas, das zur Herstellung eines monoklonalen Antikörpers wie in einem der 
Ansprüche 1 bis 9 beansprucht fähig ist, aufweisend das Immunisieren eines Tieres mit einem Wildtyp-HBsAg-oder 
einer mutierten Form von HBsAg-Antigen, wahlweise in der Form eines geeigneten Antigen-Fragments oder Derivats 
davon, Immortalisieren der Antikörper erzeugenden Zellen um Hybridomas zu bilden, Screenen der Hybridomakul-
turen auf Kreuzkonkurrenz mit monoklonalem Antikörper P2D3 oder einem monoklonalen Antikörper, wie er in 
einem der Ansprüche 2 bis 4 für die Bindung an ein Wildtyp-HBsAg und zwei oder mehr mutierten Formen von 
HBsAg beansprucht ist, wahlweise in der Form eines geeigneten Antigen-Fragments oder Derivats davon und 
Auswählen von solchen Hybridomas, die Antikörper erzeugen, die kreuzkonkurrieren. 

12. Hybridoma, das für die Herstellung eines monoklonalen Antikörpers wie in einem der Ansprüche 1 bis 9 beansprucht 
fähig ist. 

13. Hybridoma, das als P2D3 bezeichnet und bei der ECACC unter der Zugangsnummer ECACC 97042331 hinterlegt ist. 

14. Hybridoma, das als M3A10 bezeichnet und bei der ECACC unter der Zugangsnummer ECACC 97042330 hinterlegt 
ist. 

15. Hybridoma, das als M4F5 bezeichnet und bei der ECACC unter der Zugangsnummer ECACC 97042519 hinterlegt ist. 

16. Verfahren zur Herstellung eines monoklonalen Antikörpers wie in einem der Ansprüche 1 bis 9 beansprucht, auf-
weisend das Kultivieren eines Hybridomas wie in einem der Ansprüche 12 bis 15 beansprucht oder erhalten durch 
ein Verfahren wie in Anspruch 11 beansprucht, in vitro oder in vivo, und Erhalten des monoklonalenAntikörpers aus 


EP 0 904 378 B1 

26 

5 





















dem Kulturmedium. 

17. Immunoassay für die Bestimmung von HBsAg, aufweisend das in Kontakt bringen einer zu untersuchenden Probe 
mit einem monoklonalen Antikörper wie in einem der Ansprüche 1 bis 9 beansprucht, einem Fragment oder Derivat 
davon wie in Anspruch 10 beansprucht, oder eine Kombination aus zwei oder mehreren davon und Bestimmen von 
irgendeinem resultierenden Antigen-Antikörper-Komplex. 

18. Immunoassay wie in Anspruch 17 beansprucht, wobei der monoklonale Antikörper, das Fragment, Derivat oder 
Kombination davon, in Kombination mit einem oder mehreren anderen Antikörpern, ausgewählt aus polyklonalen 
Anti-HBs-Antikörpern und anderen monoklonalen Anti-HBs-Antikörpern verwendet wird. 

19. Immunoassay wie in Anspruch 17 oder Anspruch 18 beansprucht, in einem homogenen oder heterogenen Format. 

20. Immunoassay wie in Anspruch 19 beansprucht in einem Capture-oder kompetitiven Format. 

21. Immunoassay wie in einem der Ansprüche 17 bis 20 beansprucht, wobei ein hnmunoassay für die Bestimmung von 
Antikörpern für Hepatitis-B-Kernprotein (HBc) gleichzeitig mit dem Assay für HBsAg ausgeführt wird. 

22. Immunoassaykit, aufweisend einen monoklonalen Antikörper wie in einem der Ansprüche 1 bis 9 beansprucht, ein 
Fragment oder Derivat davon, wie in Anspruch 10 beansprucht, oder eine Kombination aus zwei oder mehreren 
davon, sowie anderen Reagenzien, die für das Ausführen eines Immunoassays für HBsAg erforderlich sind und 
wahlweise auch Reagenzien für die Bestimmung von Anti-HBc-Antikörpern. 

23. Kit wie in Anspruch 22 beansprucht, das auch Reagenzien für die Bestimmung von Anti-HBc-Antikörpern aufweist. 

24. Kit wie in Anspruch 22 oder Anspruch 23 beansprucht, welches auch weitere Anti-HBs-Antikörper aufweist, ausge-
wählt aus der Gruppe bestehend aus polyklonalen Anti-HBs-Antikörpern und monoklonalen Anti-HBs-Antikörpern. 

25. Kit wie in einem der Ansprüche 22 bis 24 beansprucht, wobei die Reagenzien, die für das Ausführen eines Immun-
oassays für HBsAg erforderlich sind, ausgewählt werden aus Waschlösungen, Verdünnungsmitteln, Standardlö-
sungen, Kontrollreagenzien und markierten Anti-HBs-Antikörpern. 

26. Feste Phase, geeignet für die Verwendung in einem Immunoassay, auf welcher ein monoklonaler Antikörper wie 
in einem der Ansprüche 1 bis 9 beansprucht, ein Fragment oder Derivat davon, wie in Anspruch 10 beansprucht, 
oder eine Kombination aus zwei oder mehreren davon immobilisiert ist. 

27. Feste Phase wie in Anspruch 26 beansprucht, wobei ein oder mehrere weitere Anti-HBs-Antikörper, ausgewählt 
aus polyklonalen Anti-HBs-Antikörpern und anderen monoklonalen Anti-HBs-Antikörpem, ebenfalls auf der festen 
Phase immobilisiert werden. 

28. Feste Phase wie in Anspruch 26 oder Anspruch 27 beansprucht, auf welcher auch ein Mittel immobilisiert ist, das 
Anti-HBc-Antikörper einfängt. 

29. Zusammensetzung, geeignet für die therapeutische oder prophylaktische Verwendung für die passive Immunisie-
rung gegen HBV, aufweisend einen monoklonalen Antikörper wie in einem der Ansprüche 1 bis 9 beansprucht, ein 
Fragment oder Derivat wie in Anspruch 10 beansprucht, oder eine Kombination von zwei oder mehreren davon in 
einer Mischung mit einem pharmazeutisch geeigneten Träger. 

30. Zusammensetzung wie in Anspruch 29 beansprucht, die auch weitere Antikörper aufweist, ausgewählt aus der 
Gruppe bestehend aus polyklonalen Anti-HBs-Antikörpern und monoklonalen Anti-HBs-Antikörpern. 

31. Anti-idiotypischer Antikörper zu einem monoklonalen Antikörper wie in einem der Ansprüche 1 bis 9 beansprucht 
oder einem Fragment oder Derivat davon, wie in Anspruch 10 beansprucht. 





Patentansprüche 

1. Vektorpartikel mit einem modifizierten viralen Oberflächenprotein zum Richten des Vektorpartikels auf eine extra-
zelluläre Matrixkomponente, wobei das virale Oberflächenprotein so modifiziert ist, dass es ein Targeting-Polypeptid 
mit einer an eine extrazelluläre Matrixkomponente bindenden Bindungsregion aufweist, wobei das Vektorpartikel 
ein retrovirales Vektorpartikel ist, das modifizierte virale Oberflächenprotein eine modifizierte retrovirale Hülle ist 
und die extrazelluläre Matrixkomponente Kollagen ist. 

2. Retrovirales Vektorpartikel nach Anspruch 1, wobei die retrovirale Hülle eine Rezeptorbindungsregion aufweist, 
wobei die Rezeptorbindungsregion so modifiziert ist, dass sie ein Targeting-Polypeptid mit einer an eine extrazelluläre 
Matrixkomponente bindenden Bindungsregion aufweist. 

3. Retroviraler Vektor nach Anspruch 2, wobei vor der Modifikation die Rezeptorbindungsregion der Hülle die Sequenz 
SEQ ID NO: 1 aufweist und im modifizierten Polypeptid das Targeting-Polypeptid zwischen die Aminosäurereste 18 
und 19 von SEQ ID NO: 1 eingefügt ist. 

4. Retroviraler Vektor nach Anspruch 1, wobei die an Kollagen bindende Bindungsregion den folgenden Aufbau auf-
weist: 
Trp-Arg-Glu-Pro-Ser-Phe-Met-Ala-Leu-Ser. 

5. Retrovirales Vektorpartikel nach einem der Ansprüche 1 bis 4, wobei das retrovirale Vektorpartikel eine erste retro-
virale Hülle und eine zweite retrovirale Hülle aufweist, wobei die erste retrovirale Hülle und zweite retrovirale Hülle 
jeweils (i) eine Rezeptorbindungsregion; (ii) eine hypervariable Polyprolinregion; und (iii) einen Körperabschnitt; 
aufweisen und wobei die erste retrovirale Hülle frei von nicht retroviralen Peptiden ist und die zweite retrovirale Hülle 
eine modifizierte retrovirale Hülle ist, wobei das Targeting-Polypeptid zwischen zwei benachbarte Aminosäurereste 
der zweiten retroviralen Hülle eingefügt ist. 

6. Retrovirales Vektorpartikel nach Anspruch 5, wobei das Targeting-Polypeptid zwischen zwei fortlaufend nummerierte 
Aminosäurereste der Rezeptorbindungsregion der zweiten retroviralen Hülle eingefügt ist. 

7. Retrovirales Vektorpartikel nach Anspruch 6, wobei vor der Modifikation die Rezeptorbindungsregion der zweiten 
retroviralen Hülle die Sequenz SEQ ID NO: 1 aufweist und das Targeting-Polypeptid zwischen die Aminosäurereste 
18 und 19 von SEQ ID NO: 1 eingefügt ist. 

8. Modifiziertes Polynukleotid, das ein modifiziertes virales Oberflächenprotein zum Richten eines Vektors auf eine 
extrazelluläre Matrixkomponente kodiert, wobei das modifizierte Polynukleotid ein Polynukleotid aufweist, das ein 
Targeting-Polypeptid kodiert, wobei das Targeting-Polypeptid eine Bindungsregion aufweist, die an eine extrazel-
luläre Matrixkomponente bindet, wobei das modifizierte Polynukleotid ein modifiziertes retrovirales Hüllpolypeptid 
kodiert und die extrazelluläre Matrixkomponente Kollagen ist. 

9. Modifiziertes Polynukleotid nach Anspruch 8, wobei das retrovirale Hüllpolypeptid eine Rezeptorbindungsregion 
aufweist, wobei im modifizierten Polynukleotid das Polynukleotid, das die Rezeptorbindungsregion kodiert, derart 


EP 0 973 538 B1 

22 

5 





















modifiziert ist, dass es ein Polynukleotid aufweist, das ein Targeting-Polypeptid kodiert, welches eine an die extra-
zelluläre Matrixkomponente bindende Bindungsregion enthält. 

10. Modifiziertes Polynukleotid nach Anspruch 9, wobei vor der Modifikation das Polynukleotid, das die Rezeptorbin-
dungsregion kodiert, eine Rezeptorbindungsregion kodiert, die die Sequenz SEQ ID NO: 1 aufweist, und im modi-
fizierten Polynukleotid das Polynukleotid, das das Targeting-Polypeptid kodiert, zwischen das Kodon, das den 
Aminosäurerest 18 kodiert, und das Kodon, das den Aminosäurerest 19 kodiert, eingefügt ist. 

11. Erzeugerzelle zum Erzeugen eines retroviralen Vektorpartikels mit einem modifizierten Hüllpolypeptid, wobei die 
Erzeugerzelle das modifizierte Polynukleotid nach Anspruch 8 aufweist. 

12. Retrovirales Vektorpartikel nach Anspruch 1, weiter mindestens ein Polynukleotid umfassend, das ein therapeuti-
sches Mittel kodiert. 

13. Verwendung des retroviralen Vektorpartikels nach Anspruch 12 zur Herstellung einer Zusammensetzung, die für 
die Gentherapie von Nutzen ist. 

14. Modifiziertes retrovirales Hüllpolypeptid, wobei vor der Modifikation die Hülle ein Polypeptid mit der Sequenz SEQ 
ID NO: 1 aufweist und wobei in der modifizierten Hülle ein Targeting-Polypeptid mit einer Bindungsregion, die an 
eine extrazelluläre Matrixkomponente bindet, zwischen den Aminosäurerest 18 und den Aminosäurerest 19 von 
SEQ ID NO: 1 eingefügt ist, wobei die Bindungsregion an Kollagen bindet. 

15. Polypeptid nach Anspruch 14, wobei die Bindungsregion, die an Kollagen bindet, den folgenden Aufbau hat: 
Trp-Arg-Glu-Pro-Ser-Phe-Met-Ala-Leu-Ser. 

16. Retroviraler Plasmidvektor, umfassend das modifizierte Polynukleotid nach Anspruch 8. 

17. Verfahren zum Erzeugen von retroviralen Vektorpartikeln, umfassend: 

(a) die Transfektion einer Zelllinie, die aus der Gruppe bestehend aus (i) einer Vorverpackungszelllinie mit 
Polynukleotiden, die die gag und pol retroviralen Proteine kodieren; und (ii) einer Verpackungszelllinie mit 
Polynukleotiden, die die gag, pol und env retroviralen Proteine kodieren, ausgewählt ist, mit dem retroviralen 
Plasmidvektor nach Anspruch 16, um eine Erzeugerzelllinie zu bilden; und 
(b) das Kultivieren der Erzeugerzelllinie zum Erzeugen von retroviralen Vektorpartikeln. 









Patentansprüche 

1. Gemisch zum Markieren eines Chromosoms bestimmter Sonden, das aus einem Gemisch zweier IRS-PCR-Am-
plifizierungsprodukte aus dem Chromosom gebildet wird und sich zum einen aus 
einem durch Verwenden eines für Alu-DNA-Sequenzen spezifischen Primers oder für LINE-DNA-Sequenzen spe-
zifischen Primers erhaltenen PCR-Amplifizierungsprodukt und zum anderen aus 
einem durch Verwenden eines für Alu-DNA-Sequenzen spezifischen Primers und für LINE-DNA-Sequenzen spe-
zifischen Primers erhaltenen PCR-Amplifizierungsprodukt zusammensetzt. 

2. Sondengemisch gemäß Anspruch 1, das aus einem Gemisch zweier IRS-PCR-Amplifizierungsprodukte gebildet 
wird und sich zum einen aus 
einem durch Verwenden eines für Alu-DNA-Sequenzen spezifischen Primers erhaltenen PCR-Amplifizierungspro-
dukt 
und zum anderen aus 
einem durch Verwenden eines für Alu-DNA-Sequenzen spezifischen Primers und für LINE-DNA-Sequenzen spe-
zifischen Primers erhaltenen PCR-Amplifizierungsprodukt zusammensetzt. 

3. Sondengemisch gemäß Anspruch 1, das aus einem Gemisch zweier IRS-PCR-Amplifizierungsprodukte gebildet 
wird und sich zum einen aus 
einem durch Verwenden eines für LINE-DNA-Sequenzen spezifischen Primers erhaltenen PCR-Amplifizierungs-
produkt 
und andererseits aus 
einem durch Verwenden eines für Alu-DNA-Sequenzen spezifischen Primers und für LINE-DNA-Sequenzen spe-
zifischen Primers erhaltenen PCR-Amplifizierungsprodukt zusammensetzt. 

4. Sondengemisch gemäß einem der Ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, daß die durch IRS-PCR ampli-
fizierten DNA-Segmente somatische monochromosomale Nager/ Human-Hybride als Ursprung aufweisen. 

5. Sondengemisch gemäß einem der Ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, daß die Sonden für ein humanes 
Chromosom spezifisch sind. 

6. Sondengemisch gemäß einem der Ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, daß die verwendeten spezifischen 
Primer die folgenden Primersequenzen umfassen oder sind: 

-SEQ ID Nr. 1 für den auf Alu-DNA-Sequenzen spezifischen Primer, 
-SEQ ID Nr. 2 und 3 für den auf LINE-DNA-Sequenzen spezifischen Primer. 

7. Sondengemisch gemäß einem der Ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, daß die DNA-Segmente durch 
Fluoreszenztechniken direkt oder indirekt markiert sind. 

8. DNA-Sondengemisch gemäß Anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, daß die DNA-Segmente durch wenigstens 
einen Fluorophor markiert sind, der aus Fluoresceinisothiocyanat (FITC), Texasrot (TR), Cyanin 3 (Cy3), Cyanin 5 
(Cy5), Cyanin 5,5 (Cy5,5), Cyanin 7 (Cy7) und Bodipy 630/650 ausgewählt ist. 

9. Menge an Sondengemischen zur Markierung humaner Chromosomen, dadurch gekennzeichnet, daß sie Son-
dengemische gemäß einem der Ansprüche 1 bis 8 für jedes humane Chromosom enthält. 

10. Verfahren zur Herstellung von Sondengemischen zur Markierung humaner Chromosomen, dadurch gekennzeich-
net, daß das Verfahren die folgenden Schritte umfaßt: 

-Ausführen zweier IRS-PCR-Amplifizierungen aus den Chromosomen unter Verwenden zum einen für Alu-


EP 1 121 461 B1 

23 

5 





















und LINE-DNA-Sequenzen spezifischer PCR-Primer und zum anderen für Alu-DNA-Sequenzen spezifischer 
PCR-Primer oder für LINE-DNA-Sequenzen spezifischer PCR-Primer und 
-Mischen der beiden Amplifizierungsprodukte. 

11. Verfahren gemäß Anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, daß die beiden IRS-PCR-Amplifizierungen zum einen 
für Alu-und LINE-DNA-Sequenzen spezifische PCR-Primer und zum anderen für Alu-DNA-Sequenzen spezifische 
PCR-Primer verwenden. 

12. Verfahren gemäß Anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, daß die beiden IRS-PCR-Amplifizierungen zum einen 
für Alu-und LINE-DNA-Sequenzen spezifische PCR-Primer und zum anderen für LINE-DNA-Sequenzen spezifische 
PCR-Primer verwenden. 

13. Verwendung eines Sondengemischs gemäß einem der Ansprüche 1 bis 8 oder einer Menge von Sondengemischen 
gemäß Anspruch 9 zum Anfärben und zum Markieren zytogenetischer Banden eines Chromosoms. 

14. Mehrfarben-FISH-Verfahren, dadurch gekennzeichnet, daß zu seiner Ausführung Sondengemische gemäß einem 
der Ansprüche 1 bis 8 oder eine Menge von Sondengemischen gemäß Anspruch 9 verwendet werden. 

15. Verfahren gemäß Anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, daß die DNA-Sonden durch Fluorophore markiert sind 
und dadurch, daß jeder Fluorophor mit einer spezifischen Absorptions-und Emissionswellenlänge mit einem Paar 
optischer Filter, einem für die Absorption und einem für die Emission, verbunden ist, wobei das Verfahren Fluorophore 
und Filterpaare verwendet, die aus der folgenden Gruppe ausgewählt sind: 

a) dem Fluorophor FITC mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 494 nm und einem Maximum 
der Emissionswellenlänge von 517 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 490DF30 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 530DF30 (Omega Optical), 
b) dem Fluorophor Cy3 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 554 nm und einem Maximum der 
Emissionswellenlänge von 568 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 546DF10 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 570DF10 (Omega Optical), 
c) dem Fluorophor TR mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 593 nm und einem Maximum der 
Emissionswellenlänge von 613 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 590DF10 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 615DF10 (Omega Optical), 
d) dem Fluorophor Cy5 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 652 nm und einem Maximum der 
Emissionswellenlänge von 670 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 650DF20 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 670DF10 (Omega Optical), 
e) dem Fluorophor Cy7 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 743 nm und einem Maximum der 
Emissionswellenlänge von 767 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 740DF25 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 780EFLP (Omega Optical), 
f) dem Fluorophor Cy5,5 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 675 nm und einem Maximum 
der Emissionswellenlänge von 694 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 680DF20 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 700EFLP (Omega Optical), 
g) dem Fluorophor Bodipy 630/650 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 632 nm und einem 
Maximum der Emissionswellenlänge von 658 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 630DF20 
(Omega Optical) und mit einem Emissionsfilter des Typs 650DF10 (Omega Optical). 

16. Verfahren gemäß Anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, daß die optischen Filter die folgenden Eigenschaften 
aufweisen: 

-sie sind vom 6-Cavity-Typ, 
-sie weisen eine ADI von 0 ° auf, 
-sie weisen eine Toleranz von λ 0 20 % der FWHM auf, 
-sie weisen eine Toleranz bei der FWHM von 20 % der FWHM auf, 
-sie weisen eine Unterdrückung außerhalb des Durchlaßbereichs von OD5 für UV bei 1200 nm auf, 
-sie weisen eine Durchlässigkeitskurve T ≥ 50 % bei λ 0 auf. 

17. Verfahren gemäß Anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, daß die optischen Filter außerdem die folgenden Merk-
male aufweisen: 


EP 1 121 461 B1 

24 

5 





















-sie weisen einen zentrierten nutzbaren Durchmesser größer als 21 mm auf, 
-sie weisen eine Dicke ≤ 7 mm auf. 

18. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 14 bis 17, dadurch gekennzeichnet, daß die Sonden zur Untersuchung 
von Karyotypen und Karyotypen von Chromosomenumlagerungen verwendet werden. 

19. Diagnosekit, dadurch gekennzeichnet, daß er wenigstens wie in den Ansprüchen 1 bis 8 beschriebene Gemische 
von DNA-Sonden oder eine Menge von Sondengemischen gemäß Anspruch 9 umfaßt. 

20. Kit gemäß Anspruch 19, dadurch gekennzeichnet, daß die DNA-Sonden mit Fluorophoren markiert sind, und 
dadurch, daß jeder Fluorophor mit einer spezifischen Absorptions-und Emissionswellenlänge mit einem Paar 
optischer Filter, einem zur Absorption und einem zur Emission, verbinden ist, wobei der Kit Fluorophore und Filter-
paare verwendet, die aus der folgenden Gruppe ausgewählt sind: 

a) dem Fluorophor FITC mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 494 nm und einem Maximum 
der Emissionswellenlänge von 517 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 490DF30 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 530DF30 (Omega Optical), 
b) dem Fluorophor Cy3 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 554 nm und einem Maximum der 
Emissionswellenlänge von 568 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 546DF10 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 570DF10 (Omega Optical), 
c) dem Fluorophor TR mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 593 nm und einem Maximum der 
Emissionswellenlänge von 613 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 590DF10 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 615DF10 (Omega Optical), 
d) dem Fluorophor Cy5 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 652 nm und einem Maximum der 
Emissionswellenlänge von 670 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 650DF20 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 670DF10 (Omega Optical), 
e) dem Fluorophor Cy7 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 743 nm und einem Maximum der 
Emissionswellenlänge von 767 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 740DF25 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 780EFLP (Omega Optical), 
f) dem Fluorophor Cy5,5 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 675 nm und einem Maximum 
der Emissionswellenlänge von 694 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 680DF20 (Omega Optical) 
und mit einem Emissionsfilter des Typs 700EFLP (Omega Optical), 
g) dem Fluorophor Bodipy 630/650 mit einem Maximum der Absorptionswellenlänge von 632 nm und einem 
Maximum der Emissionswellenlänge von 658 nm kombiniert mit einem Anregungsfilter des Typs 630DF20 
(Omega Optical) und mit einem Emissionsfilter des Typs 650DF10 (Omega Optical). 


EP 1 121 461 B1 

25 








Patentansprüche 

1. Polynucleotid, umfassend eine Nucleotidsequenz ausgewählt aus der Gruppe bestehend aus: 

(a) der Nucleotidsequenz von SEQ ID NO: 1; 
(b) der Nucleotidsequenz von SEQ ID NO: 1 von Nucleotid 65 bis Nucleotid 601 ; 
(c) der Nucleotidsequenz einer für ein Volllängen-Protein kodierenden Sequenz von Klon hGIL-19/AE289, 
hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231 ; 
(d) der Nucleotidsequenz einer für ein reifes Protein kodierenden Sequenz von Klon hGIL-19/AE289, hinterlegt 
unter der Zugangsnummer ATCC 207231; 
(e) der Nucleotidsequenz, kodierend für ein Protein, das die Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2 umfasst; 
(f) der Nucleotidsequenz, kodierend für ein Protein, das die Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2 von etwa 
Aminosäure 34 bis 179 umfasst; und 
(g) der Nucleotidsequenz, kodierend für ein Protein, das ein Fragment der Aminosäuresequenz von SEQ ID 
NO: 2 umfasst, wobei das Fragment eine Aminosäuresequenz umfasst ausgewählt aus der Gruppe bestehend 
aus Aminosäuren 50-60, 63-81 und 168-177 von SEQ ID NO: 2. 

2. Polynucleotid nach Anspruch 1, wobei dieses Polynucleotid funktionell mit mindestens einer Expressionskontroll-
sequenz verbunden ist. 

3. Wirtszelle, transformiert mit dem Polynucleotid nach Anspruch 2. 

4. Wirtszelle nach Anspruch 3, wobei diese Zelle eine Säugetierzelle ist. 

5. Verfahren zur Herstellung eines Proteins, das durch das Polynucleotid nach Anspruch 2 kodiert wird, wobei das 
Verfahren umfasst: 

(a) Züchten einer Kultur aus einer Wirtszelle, transformiert mit dem Polynucleotid nach Anspruch 2, in einem 
geeigneten Kulturmedium; und 
(b) Reinigen dieses Proteins aus der Kultur. 

6. Protein, hergestellt gemäß dem Verfahren nach Anspruch 5. 

7. Polynucleotid, kodierend für das Protein nach Anspruch 6. 

8. Polynucleotid nach Anspruch 7, wobei das Polynucleotid die für das Volllängen-oder das reife Protein kodierende 
Sequenz von Klon hGIL-19/AE289 umfasst, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231. 

9. Protein, umfassend eine Aminosäuresequenz ausgewählt aus der Gruppe bestehend aus: 

(a) der Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2. 
(b) einem Fragment der Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2, wobei das Fragment eine Aminosäuresequenz 
umfasst ausgewählt aus der Gruppe bestehend aus Aminosäuren 50-60, 63-81 und 168-177 von SEQ ID NO: 2. 
(c) der Aminosäuresequenz, kodiert durch eine für ein Volllängen-Protein kodierende Sequenz von Klon hGIL-
19/AE289, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231 ; 
(d) der Aminosäuresequenz, kodiert durch eine für ein reifes Protein kodierende Sequenz von Klon hGIL-
19/AE289, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231; und 
(e) der Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2 von etwa Aminosäure 34 bis 179. 

10. Protein nach Anspruch 9, wobei dieses Protein die Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2 umfasst. 

11. Zusammensetzung, enthaltend das Protein nach Anspruch 9 und einen pharmazeutisch unbedenklichen Träger. 


EP 1 177 312 B1 

30 

5 





















12. Polynucleotid nach Anspruch 1, wobei das Polynucleotid die Nucleotidsequenz von SEQ ID NO: 1 umfasst. 

13. Polynucleotid nach Anspruch 1, wobei das Polynucleotid die Nucleotidsequenz von SEQ ID NO: 1 von Nucleotid 65 
bis Nucleotid 601 umfasst. 

14. Polynucleotid nach Anspruch 1, wobei das Polynucleotid die Nucleotidsequenz für eine das Volllängen-Protein 
kodierende Sequenz von Klon hGIL-19/AE289 umfasst, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231. 

15. Polynucleotid nach Anspruch 14, wobei die für das Volllängen-Protein kodierende Sequenz kodiert wird durch den 
cDNA-Einschub von Klon hGIL-19/AE289, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231. 

16. Polynucleotid nach Anspruch 1, wobei das Polynucleotid die Nucleotidsequenz für eine das reife Protein kodierende 
Sequenz von Klon hGIL-19/AE289 umfasst, niedergelegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231. 

17. Polynucleotid nach Anspruch 16, wobei die für das reife Protein kodierende Sequenz kodiert wird durch den cDNA-
Einschub von Klon hGIL-19/AE289, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231. 

18. Polynucleotid nach Anspruch 1, wobei das Polynucleotid für ein Protein kodiert, das die Aminosäuresequenz von 
SEQ ID NO: 2 umfasst. 

19. Polynucleotidsequenz nach Anspruch 1, wobei das Polynucleotid für ein Protein kodiert, das ein Fragment der 
Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2 umfasst, wobei das Fragment eine Aminosäuresequenz umfasst ausgewählt 
aus der Gruppe bestehend aus Aminosäuren 50-60, 63-81 und 168-177 von SEQ ID NO: 2. 

20. Protein nach Anspruch 9, wobei das Protein ein Fragment der Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2 umfasst, 
wobei das Fragment eine Aminosäuresequenz umfasst ausgewählt aus der Gruppe bestehend aus Aminosäuren 
50-60, 63-81 und 168-177 von SEQ ID NO: 2. 

21. Protein nach Anspruch 9, wobei das Protein die Aminosäuresequenz umfasst, die durch eine für ein Volllängen-
Protein kodierende Sequenz von Klon hGIL-19/AE289 kodiert wird, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 
207231. 

22. Antikörper oder Fragment davon, dass an ein Protein nach Anspruch 9, 10, 20 oder 39 bindet. 

23. Antikörper nach Anspruch 22, wobei es sich um einen neutralisierenden Antikörper handelt. 

24. Antikörper nach Anspruch 22, der ausgewählt wird aus der Gruppe bestehend aus einem monoklonalen Antikörper, 
einem polyklonalen Antikörper, einem chimären Antikörper, einem einkettigen Antikörper, einem CDR-grafted An-
tikörper und einem humanisierten Antikörper. 

25. Antikörper nach Anspruch 22, wobei es sich um einen menschlichen Antikörper handelt. 

26. Antikörper nach Anspruch 24 oder 25, wobei es sich um einen monoklonalen Antikörper handelt. 

27. Verwendung eines Antikörpers nach einem der Ansprüche 22 -26 zur Herstellung einer pharmazeutischen Zusam-
mensetzung zur Behandlung oder Vorbeugung von Arthritis. 

28. Verfahren nach Anspruch 27, wobei die Arthritis rheumatoide Arthritis ist. 

29. Polynucleotid nach Anspruch 1, wobei das Polynucleotid eine Nucleotidsequenz umfasst, die für ein Protein kodiert 
mit der Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2 von etwa Aminosäure 34 bis 179. 

30. Protein nach Anspruch 21, wobei die für das Volllängen-Protein kodierende Sequenz kodiert wird durch den cDNA-
Einschub von Klon hGIL-19/AE289, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231. 

31. Protein nach Anspruch 9, wobei das Protein die Aminosäuresequenz umfasst, die durch eine für ein reifes Protein 
kodierende Sequenz von Klon hGIL-19/AE289 kodiert wird, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231. 


EP 1 177 312 B1 

31 

5 





















32. Protein nach Anspruch 31, wobei die für das reife Protein kodierende Sequenz kodiert wird durch den cDNA-Einschub 
von Klon hGIL-19/AE289, hinterlegt unter der Zugangsnummer ATCC 207231. 

33. Protein nach Anspruch 9, wobei das Protein die Aminosäuresequenz von SEQ ID NO: 2 von etwa Aminosäure 34 
bis 179 umfasst. 

34. Polynucleotid, umfassend eine Nucleotidsequenz, die unter hoch stringenten Bedingungen an SEQ ID NO: 1 oder 
ein Komplement davon hybridisiert. 

35. Protein, kodiert durch eine Nucleotidsequenz, die unter hoch stringenten Bedingungen an das Komplement von 
SEQ ID NO: 1 hybridisiert. 

36. Polynucleotid, kodierend für ein Fragment eines Proteins, das eine Aminosäuresequenz umfasst ausgewählt aus 
der Gruppe bestehend aus Aminosäuren 50-60, 63-81 und 168-177 von SEQ ID NO: 2. 

37. Fragment eines Proteins, umfassend eine Aminosäuresequenz ausgewählt aus der Gruppe bestehend aus Ami-
nosäuren 50-60, 63-81 und 168-177 von SEQ ID NO: 2. 

38. Zusammensetzung, umfassend den Antikörper oder ein Fragment davon nach Anspruch 22. 

39. Fusionsprotein, umfassend das Protein nach Anspruch 20, fusioniert an ein Trägermolekül. 

40. Fusionsprotein nach Anspruch 39, wobei das Trägermolekül ein Immunglobulin oder der Fc-Teil eines Immunglo-
bulins ist. 

41. Fusionsprotein nach Anspruch 40, wobei das Protein nach Anspruch 20 an ein Trägermolekül durch eine Linker-
sequenz fusioniert ist. 

42. Fusionsprotein nach Anspruch 40, wobei das Immunglobulin ein IgG-oder ein IgM-Immunglobulin ist. 

43. Fusionsprotein nach Anspruch 42, wobei das Immunglobulin ein IgG-Immunglobulin ist. 










Patentansprüche 

1. Verfahren zum Betreiben eines Kommunikations-
netzwerks (30) mit einem Benutzerprofilspeicher 
(56), wobei das Verfahren die Schritte aufweist: 

Abrufen einer gewählten Zielnetzwerknummer 
aus Signalisierungsdaten eines Anrufs von ei-

nem anrufenden Benutzer (10) an einen ange-
rufenen Benutzer; 
Zugreifen auf den Benutzerprofilspeicher (56) 
gemäß der abgerufenen gewählten Zielnum-
mer, um ein entsprechendes Benutzerprofil (68) 
abzurufen; und 
wenn das abgerufene Benutzerprofil (68) eine 
vorgegebene Anzeige enthält, die eine entspre-
chende Bedingung anzeigt, die zu dem angeru-
fenen Benutzer gehört, Senden an den anrufen-
den Benutzer (10) eines Befehls, um ein zu dem 
anrufenden Benutzer gehörendes Telefon zu 
veranlassen, eine vorgegebene Menüfunktion 
einzugehen, die zu dieser Bedingung gehört; 
dadurch gekennzeichnet, dass die Bedin-
gung ist, dass ein Telefon, das zu dem angeru-
fenen Benutzer gehört, eine beschränkte Liefer-
modus-Nachricht an das Netzwerk (30) gesen-
det hat, und dass die vorgegebene Menüfunkti-
on eine "schreibe Nachrichten"-Funktion ist. 

2. Verfahren gemäß Anspruch 1, einschließlich des 
Schritts eines Empfangens von Nachrichtendaten in 
Textform von dem anrufenden Benutzer (10) an dem 
Netzwerk (30) und als Antwort des Sendens einer 
Nachricht an den angerufenen Benutzer. 

3. Verfahren zum Betreiben eines Kommunikations-
netzwerks (30) mit einem Benutzerprofilspeicher 
(56), wobei das Verfahren die Schritte aufweist: 

Abrufen einer gewählten Zielnetzwerknummer 
aus Signalisierungsdaten eines Anrufs von ei-
nem anrufenden Benutzer (10) an einen ange-
rufenen Benutzer; 
Zugreifen auf den Benutzerprofilspeicher (56) 
gemäß der abgerufenen gewählten Zielnum-
mer, um ein entsprechendes Benutzerprofil (68) 
abzurufen; und 
wenn das abgerufene Benutzerprofil (68) eine 
vorgegebene Anzeige enthält, die eine entspre-
chende Bedingung anzeigt, die zu dem angeru-
fenen Benutzer gehört, Senden an den anrufen-
den Benutzer (10) eines Befehls, um ein zu dem 
anrufenden Benutzer gehörendes Telefon zu 
veranlassen, eine vorgegebene Menüfunktion 
einzugehen, die zu dieser Bedingung gehört; 
dadurch gekennzeichnet, dass die Bedin-
gung ist, dass der angerufene Benutzer aktuell 
zu einer Netzwerknummer gehört, die anders ist 
als die Netzwerknummer, zu der der angerufene 
Benutzer vorher gehörte, und dass der Befehl 
die aktuelle Netzwerknummer des angerufenen 
Benutzers enthält und auch das Telefon veran-
lasst, das zu dem anrufenden Benutzer (10) ge-
hört, diese aktuelle Netzwerknummer anzuzei-
gen, und wobei die vorgegebene Menüfunktion 
eine Telefonbuchfunktion ist. 

15 
16 


EP 1 269 785 B1 

10 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

4. Verfahren gemäß Anspruch 3, wobei der Anruf von 
dem anrufenden Benutzer (10) getätigt wurde durch 
Auswählen eines Eintrags aus dem Telefonbuch und 
wobei die vorgegebene Menüfunktion eine Bearbei-
tungsfunktion der Telefonbuchfunktion ist. 

5. Verfahren gemäß Anspruch 3, wobei der Anruf von 
dem anrufenden Benutzer (10) getätigt wurde durch 
Eingabe der Zielnummer über eine Tastatur und wo-
bei die vorgegebene Menüfunktion eine Eintrag-hin-
zufügen-Funktion der Telefonbuchfunktion ist. 

6. Verfahren gemäß Anspruch 5, wobei das Netzwerk 
(30) an das Telefon, das zu dem anrufenden Benut-
zer (10) gehört, auch Daten sendet, die den Namen 
des angerufenen Benutzers anzeigen, zur Verwen-
dung durch den anrufenden Benutzer beim Hinzu-
fügen eines Eintrags in das Telefonbuch. 

7. Verfahren gemäß Anspruch 6, wobei das Netzwerk 
(30) den Namen des angerufenen Benutzers in die-
sem Befehl sendet. 

8. Verfahren gemäß Anspruch 6, wobei das Netzwerk 
(30) den Namen des angerufenen Benutzers in ei-
nem getrennten Befehl sendet als Antwort auf ein 
Akzeptanzsignal, das von dem Telefon gesendet 
wird, das zu dem anrufenden Benutzer (10) gehört, 
und anzeigt, dass der anrufende Benutzer die Ein-
trag-hinzufügen-Funktion aktiviert hat. 

9. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 8, wo-
bei der Befehl erzeugt wird gemäß Menüstrukturda-
ten, die aus dem Speicher abgerufen werden gemäß 
einer Identität der anrufenden Leitung, die aus den 
Signalisierungsdaten abgerufen wird. 

10. Verfahren gemäß Anspruch 9, wobei Benutzerpro-
file (68) einen Identifizierer für eine Telefonausrü-
stung enthalten, die aktuell mit dem Benutzer regi-
striert ist, und wobei die Menüstrukturdaten abgeru-
fen werden aus einer Zuordnung der Menüstruktur-
daten zu dem Ausrüstungsidentifizierer durch Zu-
greifen auf diese Zuordnung gemäß einem Identifi-
zierer, der aus dem Profil des anrufenden Benutzers 
abgerufen wird. 

11. Verfahren gemäß Anspruch 10, wobei der Befehl ei-
ne Nummernsequenz aufweist, die einem Menü-
Shortcut für die vorgegebene Menüfunktion ent-
spricht. 

12. Kommunikationsnetzwerk (30) mit einem Benutzer-
profilspeicher (56), das ausgebildet ist: 

eine gewählte Zielnummer aus Signalisierungs-
daten eines Anrufs von einem anrufenden Be-
nutzer (10) an einen angerufenen Benutzer ab-

zurufen; 
auf den Benutzerprofilspeicher (56) gemäß der 
abgerufenen gewählten Zielnummer zuzugrei-
fen, um ein entsprechendes Benutzerprofil (68) 
abzurufen; und 
wenn das abgerufene Benutzerprofil (68) eine 
vorgegebene Anzeige enthält, die eine entspre-
chende Bedingung anzeigt, die zu dem angeru-
fenen Benutzer gehört, an den anrufenden Be-
nutzer (10) einen Befehl zu senden, um ein zu 
dem anrufenden Benutzer gehörendes Telefon 
zu veranlassen, eine vorgegebene Menüfunkti-
on einzugehen, die zu dieser Bedingung gehört; 
dadurch gekennzeichnet, dass das Netzwerk 
(30) ausgebildet ist, auf die vorgegebene Anzei-
ge, die anzeigt, dass ein zu dem angerufenen 
Benutzer gehörendes Telefon eine beschränkte 
Liefermodus-Nachricht an das Netzwerk (30) 
gesendet hat, zu reagieren durch Erzeugen des 
Befehls derart, um das zu dem anrufenden Be-
nutzer (10) gehörende Telefon eine "schreibe 
Nachrichten"-Funktion einzugehen. 

13. Kommunikationsnetzwerk (30) gemäß Anspruch 12, 
das ausgebildet ist, von dem anrufenden Benutzer 
(10) Nachrichtendaten in Textform zu empfangen 
und durch Senden einer Nachricht an den angeru-
fenen Benutzer zu antworten. 

14. Kommunikationsnetzwerk (30) mit einem Benutzer-
profilspeicher (56), das ausgebildet ist: 

eine gewählte Zielnummer aus Signalisierungs-
daten eines Anrufs von einem anrufenden Be-
nutzer (10) an einen angerufenen Benutzer ab-
zurufen; 
auf den Benutzerprofilspeicher (56) gemäß der 
abgerufenen gewählten Zielnummer zuzugrei-
fen, um ein entsprechendes Benutzerprofil (68) 
abzurufen; und 
wenn das abgerufene Benutzerprofil (68) eine 
vorgegebene Anzeige enthält, die eine entspre-
chende Bedingung anzeigt, die zu dem angeru-
fenen Benutzer gehört, an den anrufenden Be-
nutzer (10) einen Befehl zu senden, um ein zu 
dem anrufenden Benutzer gehörendes Telefon 
zu veranlassen, eine vorgegebene Menüfunkti-
on einzugehen, die zu dieser Bedingung gehört; 
dadurch gekennzeichnet, dass das Netzwerk 
(30) ausgebildet ist, auf die vorgegebene Anzei-
ge, die anzeigt, dass die gewählte Zielnummer 
eine nicht-aktuelle Zielnummer ist, die zu dem 
angerufenen Benutzer gehört, zu reagieren, den 
Befehl derart zu erzeugen, um die aktuelle Ziel-
nummer des angerufenen Benutzers aufzuneh-
men und um das zu dem anrufenden Benutzer 
(10) gehörende Telefon zu veranlassen, eine 
Telefonbuchfunktion einzugehen und die aktu-

17 
18 


EP 1 269 785 B1 

11 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

elle Zielnummer anzuzeigen. 

15. Netzwerk (30) gemäß Anspruch 14 und weiter aus-
gebildet, um an den anrufenden Benutzer (10) den 
Namen des angerufenen Benutzers zu senden zur 
Verwendung durch den anrufenden Benutzer beim 
Hinzufügen eines Eintrags in das Telefonbuch. 

16. Netzwerk (30) gemäß Anspruch 15 und weiter aus-
gebildet, um den Namen des angerufenen Benut-
zers zu senden durch dessen Aufnahme in den Be-
fehl. 

17. Netzwerk (30) gemäß Anspruch 16 und weiter aus-
gebildet, um auf einen Empfang eines Akzeptanzsi-
gnals zu antworten, das von dem zu dem anrufenden 
Benutzer (10) gehörende Telefon gesendet wird und 
anzeigt, dass der anrufende Benutzer eine Eintrag-
hinzufügen-Funktion aktiviert hat, um den Namen 
des angerufenen Benutzers in einem getrennten Be-
fehl zu senden. 

18. Netzwerk (30) gemäß einem der Ansprüche 12 bis 
17 und ausgebildet, um den Befehl gemäß Menü-
strukturdaten zu erzeugen, die aus einem Speicher 
abgerufen werden gemäß einer Identität der anru-
fenden Leitung, die aus den Signalisierungsdaten 
abgerufen wird. 

19. Netzwerk (30) gemäß Anspruch 18, das aufweist ein 
Zuordnen von Menüstrukturdaten zu dem Ausrü-
stungsidentifizierer, und das Benutzerprofile (68) 
hat, die einen Identifizierer für eine Telefonausrü-
stung enthalten, die aktuell mit dem Benutzer regi-
striert ist, und ausgebildet ist, Menüstrukturdaten ab-
zurufen durch Zugreifen auf die Zuordnung gemäß 
einem Identifizierer, der aus dem Profil des anrufen-
den Benutzers abgerufen wird. 

20. Netzwerk (30) gemäß Anspruch 19 und ausgebildet, 
in den Befehl eine Nummernsequenz aufzunehmen, 
die einem Menü-Shortcut für die vorgegebene Me-
nüfunktion entspricht. 








Patentansprüche 

1. Bei einem mobilen Übertragungssystem in einem 
Codemultiplex-Vielfachzugriffssystem angewende-
tes Übertragungsverfahren zum kontinuierlichen 
Übertragen von Rahmen in einem normalen Modus 
und zum intermittierenden Übertragen verdichteter 
Rahmen in einem verdichteten Modus gemäß einer 
mit einer Übertragungsleistungs-Steuerschrittgröße 
gesteuerten Übertragungsleistung, welches Verfah-
ren aufweist: 

Übertragen von Übertragungsleistungs-Steuer-
informationen, die eine Erhöhung oder eine Ab-
senkung der Übertragungsleistung anzeigen, 
von einer Basisstation zu einer mobilen Station; 
Empfangen der Übertragungsleistungs-Steuer-
informationen von der Basisstation in einer mo-
bilen Station; 
Auswählen von einer aus einer ersten Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße für den nor-
malen Modus und einer zweiten Übertragungs-
leistungs-Steuerschrittgröße für den verdichte-
ten Modus, wobei die zweite Übertragungslei-
stungs-Steuerschrittgröße größer als die erste 
Übertragungsleistungs-Steuerschrittgröße ist; 
Einstellen der Übertragungsleistung mit der in 
dem Auswahlschritt ausgewählten Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße auf der 
Grundlage der in dem Empfangsschritt empfan-
genen Übertragungsleistungs-Steuerinforma-
tionen; 
Durchführen einer Verschachtelung bei einem 
Rahmen in Biteinheiten in dem normalen Modus 
und in dem verdichteten Modus, wobei der Rah-
men eine Einheit eines Übertragungsdaten-
stroms ist; und 
kontinuierliches Übertragen des verschachtel-
ten Rahmens gemäß der in dem Einstellschritt 
mit der ersten Übertragungsleistungs-Steuer-
schrittgröße eingestellten Übertragungslei-
stung in dem normalen Modus, und 
Verdichten des verschachtelten Rahmens, Tei-
len des verschachtelten und verdichteten Rah-
mens in einen ersten Bereich enthaltend die 
Vorderkante eines Rahmenzeitpunkts und ei-

nen zweiten Bereich enthaltend die Hinterkante 
des Rahmenfensters, wobei das Rahmenfen-
ster dasselbe wie ein Rahmenfenster in dem 
normalen Modus ist, und intermittierendes 
Übertragen des geteilten Rahmens gemäß der 
in dem Einstellschritt mit der zweiten Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße eingestell-
ten Übertragungsleistung in dem verdichteten 
Modus. 

2. Bei einem mobilen Übertragungssystem in einem 
Codemultiplex-Vielfachzugriffssystem angewende-
tes Übertragungsverfahren zum kontinuierlichen 
Übertragen von Rahmen in einem normalen Modus 
und zum intermittierenden Übertragen verdichteter 
Rahmen in einem verdichteten Modus gemäß der 
mit einer Übertragungsleistungs-Steuerschrittgröße 
gesteuerten Übertragungsleistung, welches Verfah-
ren aufweist: 

Übertragen von Übertragungsleistungs-Steuer-
informationen, die eine Erhöhung oder Absen-
kung der Übertragungsleistung anzeigen, von 
einer mobilen Station zu einer Basisstation; 
Empfangen der Übertragungsleistungs-Steuer-
informationen von der mobilen Station in einer 
Basisstation; 
Auswählen von einer aus einer ersten Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße für den nor-
malen Modus und einer zweiten Übertragungs-
leistungs-Steuerschrittgröße für den verdichte-
ten Modus, wobei die zweite Übertragungslei-
stungs-Steuerschrittgröße größer als die erste 
Übertragungsleistungs-Steuerschrittgröße ist; 
Einstellen der Übertragungsleistung mit der in 
dem Auswahlschritt ausgewählten Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße auf der 
Grundlage der in dem Empfangsschritt empfan-
genen Übertragungsleistungs-Steuerinforma-
tionen; 
Durchführen einer Verschachtelung bei einem 
Rahmen in Biteinheiten in dem normalen Modus 
und in dem verdichteten Modus, wobei der Rah-
men eine Einheit eines Übertragungsdaten-
stroms ist; und kontinuierliches Übertragen des 
verschachtelten Rahmens gemäß der in dem 
Einstellschritt mit der ersten Übertragungslei-
stungs-Steuerschrittgröße eingestellten Über-
tragungsleistung in dem normalen Modus, und 
Verdichten des verschachtelten Rahmens, Tei-
len des verschachtelten und verdichteten Rah-
mens in einen ersten Bereich enthaltend die 
Vorderkante eines Rahmenzeitpunkts und ei-
nen zweiten Bereich enthaltend die Hinterkante 
des Rahmenfensters, wobei das Rahmenfen-
ster dasselbe wie ein Rahmenfenster in dem 
normalen Modus ist, und intermittierendes 
Übertragen des geteilten Rahmens gemäß der 

39 
40 


EP 1 699 141 B1 

22 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

in dem Einstellschritt mit der zweiten Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße eingestell-
ten Übertragungsleistung in dem verdichteten 
Modus. 

3. Bei einer Basisstation in einem Codemultiplex-Viel-
fachzugriffssystem angewendetes Übertragungs-
verfahren zum kontinuierlichen Übertragen von Rah-
men in einem normalen Modus und zum intermittie-
renden Übertragen verdichteter Rahmen in einem 
verdichteten Modus gemäß einer mit einer Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße 
gesteuerten 
Übertragungsleistung, welches Verfahren aufweist: 

Empfangen von Übertragungsleistungs-Steuer-
informationen von einer mobilen Station; 
Auswählen von einer aus einer ersten Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße für den nor-
malen Modus und einer zweiten Übertragungs-
leistungs-Steuerschrittgröße für den verdichte-
ten Modus, wobei die zweite Übertragungslei-
stungs-Steuerschrittgröße größer als die erste 
Übertragungsleistungs-Steuerschrittgröße ist; 
Einstellen der Übertragungsleistung mit der in 
dem Auswahlschritt ausgewählten Übertra-
gungsleistungs-Steuerschrittgröße auf der 
Grundlage der in dem Empfangsschritt empfan-
genen Übertragungsleistungs-Steuerinforma-
tionen; 
Durchführen einer Verschachtelung bei einem 
Rahmen in Biteinheiten in dem normalen Modus 
und in dem verdichteten Modus, wobei der Rah-
men eine Einheit eines Übertragungsdaten-
stroms ist; und kontinuierliches Übertragen des 
verschachtelten Rahmens gemäß der in dem 
Einstellschritt mit der ersten Übertragungslei-
stungs-Steuerschrittgröße eingestellten Über-
tragungsleistung in dem normalen Modus, und 
Verdichten des verschachtelten Rahmens, Tei-
len des verschachtelten und verdichteten Rah-
mens in einen ersten Bereich enthaltend die 
Vorderkante eines Rahmenzeitpunkts und ei-
nen zweiten Bereich enthaltend die Hinterkante 
des Rahmenfensters, welches Rahmenfenster 
dasselbe wie ein Rahmenfenster in dem norma-
len Modus ist, und intermittierendes Übertragen 
des geteilten Rahmens gemäß der in dem Ein-
stellschritt mit der zweiten Übertragungslei-
stungs-Steuerschrittgröße eingestellten Über-
tragungsleistung in dem verdichteten Modus. 





Patentansprüche 

1. Verfahren zum Entfernen einer Gal α1-3Gal-Struktur aus einem Schweinegewebe, das das Behandeln des Schwei-
negewebes mit Endo-β-galactosidase C umfasst. 

2. Verfahren nach Anspruch 1, bei dem Endo-β-galactosidase C ein durch (A) oder (B) definiertes Protein ist: 

(A): Protein, das die Aminosäuresequenz der SEQ ID Nr. 2 umfasst; 
(B): Protein, das eine Aminosäuresequenz umfasst, die die Aminosäuresequenz von (A) einschließlich Substi-
tution, Deletion, Insertion oder Transposition zwischen einer und 40 Aminosäuren hat und Endo-β-galactosidase-
Aktivität aufweist. 

3. Verfahren nach Anspruch 2, bei dem die Endo-β-galactosidase C durch eine durch (a) oder (b) definierte DNS 
kodiert wird: 

(a): DNS, die die Nukleotidsequenz der Nukleotide Nummer 246 bis 2780 in SEQ ID Nr. 1 umfasst, 
(b): DNS, die unter harten Bedingungen mit einer DNS hybridisierbar ist, die eine zur Nukleotidsequenz der 
Nukloetide Nummer 246 bis 2780 in SEQ ID Nr. 1 komplementäre Nukleotidsequenz hat, und ein Protein mit 
Endo-β-galactosidase-Aktivität kodiert, wobei die harten Bedingungen eine Temperatur von 42 °C, das Vor-
handensein von 50 % Formaldehyd, 5 x SSPE, 5 x Denhart-Lösung und 0,1 % SDS umfassen. 

4. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 3, bei dem das Schweinegewebe ein Gewebe zur Xenotransplantation ist. 

5. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 3, bei dem das Schweinegewebe Schweineerythrozyt ist. 


EP 1 225 220 B1 

25 

5 







Patentansprüche 

1. Vorrichtung zur mehrstufigen Quadratur-Amplitu-
denmodulation von Eingangsdaten unter Verwen-
dung eines Quadratur-Amplitudenmodulationssy-
stems aus mehreren Quadratur-Amplitudenmodula-
tionssystemen, wobei die Eingangsdaten für jeden 
orthogonalen Datenkanal durch eine Bitzahl reprä-
sentiert werden, die in Abhängigkeit von dem ver-
wendeten 
Quadratur-Amplitudenmodulationssy-
stem unterschiedlich ist, wobei die Vorrichtung in je-
dem der zwei orthogonalen Datenkanälen aufweist: 

(a) einen Konverter (10, 20) zum Ändern der Bit-
zahl und des Bitmusters der Eingangsdaten und 
zum Erzeugen eines Digitalsignals auf der 
Grundlage der geänderten Eingangsdaten; 
(b) ein Digitalfilter (11, 21) zum digitalen Formen 
der Wellenform des Digitalsignals; und 
(c) einen Digital/ Analog-Wandler (12, 22) zum 
Umwandeln des geformten Digitalsignals in ein 
Analogsignal, 
wobei die Vorrichtung ferner aufweist: 
(d) einen Quadraturmodulator (30) zum Erzeu-
gen einer quadratur-amplitudenmodulierten 
Wellenform in Antwort auf die Analogsignale 
von den Digital/ Analog-Wandlern, 

7 
8 


EP 1 511 263 B1 

6 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

wobei jeder Wandler (10, 20) eingerichtet ist, die Bit-
zahl und das Bitmuster der Eingangsdaten in Ant-
wort auf die Variation der Modulationsstufenzahl des 
verwendeten Quadratur-Amplitudenmodulationssy-
tems derart zu ändern, dass der Gleichspannungs-
pegel des vom Wandler ausgegebenen Digitalsi-
gnals oder des vom Digitalfilter ausgegebenen ge-
formten Digitalsignals unabhängig von der Modula-
tionsstufenzahl des Quadratur-Amplitudenmodulati-
onssystems ungeändert bleibt. 

2. Vorrichtung nach Anspruch 1, wobei jeder der bei-
den Digitalfilter (11, 21) ein Digitalfilter vom FIR-Typ 
ist. 

3. Vorrichtung nach Anspruch 2, wobei der Digitalfilter 
(11, 21) vom FIR-Typ mehrere Schieberegister, 
mehrere Multiplizierer und einen Addierer aufweist. 

4. Vorrichtung nach Anspruch 1, 2 oder 3, wobei der 
Wandler (10, 20) eine Einrichtung zum Addieren ei-
nes vorgegebenen Bits nach dem niedrigstwertigen 
Bit der Eingangsdaten aufweist. 

5. Verfahren zur mehrstufigen Quadratur-Amplituden-
modulation von Eingangsdaten unter Verwendung 
eines Quadratur-Amplitudenmodulationssystems 
aus mehreren Quadratur-Amplitudenmodulations-
systemen, wobei die Eingangsdaten für jeden ortho-
gonalen Datenkanal durch eine Bitzahl repräsentiert 
werden, die in Abhängigkeit von dem verwendeten 
Quadratur-Amplitudenmodulationssystem 
unter-
schiedlich ist, wobei in jedem der zwei orthogonalen 
Datenkanälen die folgenden Schritte vorgesehen 
sind: 

(a) Ändern (10, 20) der Bitzahl und des Bitmu-
sters der Eingangsdaten; 
(b) Erzeugen (10, 20) eines Digitalsignals auf 
der Basis der geänderten Eingangsdaten; 
(c) Filtern (11) des Digitalsignals mit Hilfe eines 
Digitalfilters; und 
(d) Digital-Analog-Umsetzung (12) der Ausgabe 
des Digitalfilters in ein Analogsignal durch einen 
Digital/ Analog-Wandler, 
wobei nach dem Schritt (d) das Verfahren ferner 
den folgenden Schritt aufweist: 
(e) Modulieren (30) der Analogsignale mit Hilfe 
eines Quadraturmodulators, 

wobei im Schritt (a) die Änderung in Antwort auf die 
Variation der Modulationsstufenzahl des verwende-
ten Quadratur-Amplitudenmodulationssystems der-
art erfolgt, dass der Gleichspannungspegel des im 
Schritt (b) erzeugten Digitalsignals oder des im 
Schritt (c) gefilterten Digitalsignals unabhängig von 
der Modulationsstufenzahl des Quadratur-Amplitu-
denmodulationssystems ungeändert bleibt. 

6. Verfahren nach Anspruch 5, wobei der Digitalfilter 
ein Digitalfilter vom FIR-Typ ist. 

7. Verfahren nach Anspruch 6, wobei der Digitalfilter 
vom FIR-Typ mehrere Schieberegister, mehrere 
Multiplizierer und einen Addierer aufweist. 

8. Verfahren nach Anspruch 5, 6 oder 7, wobei der Än-
derungsschritt (a) den Schritt zum Addieren eines 
vorgegebenen Bits nach dem niedrigstwertigen Bit 
der Eingangsdaten aufweist. 





Patentansprüche 

1. Isolierte Nucleinsäure mit 

(a) einer Nucleotidsequenz, die für ein Polypeptid kodiert, das über zumindest 80 % Aminosäureidentität mit 
der in Fig. 2 dargestellten Aminosäuresequenz (Seq.-ID Nr. 2) verfügt oder 
über zumindest 80 % Nucleinsäuresequenzidentität mit einer Nucleotidsequenz verfügt, die aus der aus Fol-
gendem bestehenden Gruppe ausgewählt ist: 
(b) Nucleotidsequenz, die in Fig.1 dargestellt ist (Seq.-ID Nr. 1), 
(c) Volllängen-Kodiersequenz der in Fig. 1 dargestellten Nucleotidsequenz (Seq.-ID Nr. 1) und 
(d) Volllängen-Kodiersequenz von DNA 128451-2739, die unter der ATCC-Zugangsnummer PTA-618 hinterlegt 
ist, 

worin die Nucleinsäuresequenzidentität unter Verwendung des ALIGN-2-Programms bestimmt wird und worin die 
Nucleinsäure in Lungen-und/oder Colontumor amplifiziert wird. 

2. Vektor, der die Nucleinsäure nach Anspruch 1 umfasst. 

3. Vektor nach Anspruch 2, der operabel an die Kontrollsequenzen gebunden ist, die von einer Wirtszelle erkannt 
werden, die mit dem Vektor transformiert ist. 

4. Wirtszelle, umfassend den Vektor nach Anspruch 3. 

5. Wirtszelle nach Anspruch 4, worin die Zelle eine CHO-Zelle, ein E. coli, eine Hefezelle oder eine baculovirusinfizierte 
Insektenzelle ist. 

6. Verfahren zur Herstellung eines PRO7133-Polypeptids, für welches die Nucleinsäure nach Anspruch 1 kodiert, 
umfassend das Kultivieren der Wirtszelle nach Anspruch 5 unter für die Expression des Polypeptids geeigneten 
Bedingungen und die Gewinnung des Polypeptids aus der Zellkultur. 

7. Isoliertes Polypeptid, für welches eine Nucleinsäure nach Anspruch 1 kodiert, das über zumindest 80 % Aminosäu-
resequenzidentität mit einer Aminosäuresequenz verfügt, die aus der aus Folgendem bestehenden Gruppe aus-
gewählt ist: 

(a) Aminosäuresequenz, die in Fig. 2 dargestellt ist (Seq-ID Nr. 2), und 
(b) Aminosäuresequenz, für welche die kodierende Sequenz voller Länge von DNA128451-2739 kodiert, die 
unter der ATCC-Hinterlegungsnummer PTA-618 hinterlegt ist, 

worin die Aminosäuresequenzidenität unter Verwendung des ALIGN-2-Programms bestimmt wird. 

8. Chimäres Molekül, das ein Polypeptid nach Anspruch 7 umfasst. 

9. Chimäres Molekül nach Anspruch 8, worin die heterologe Aminosäuresequenz eine Epitopmarkierungssequenz 
oder eine Fc-Region eines Immunglobulins ist. 

10. Antikörper, der sich spezifisch an ein Polypeptid nach Anspruch 7 bindet. 

11. Antikörper nach Anspruch 10, worin der Antikörper ein monoklonaler Antikörper, ein humanisierter Antikörper oder 
ein einkettiger Antikörper ist. 

12. Antikörper nach Anspruch 10, der ein monoklonaler Antikörper ist, der eine nicht-menschliche komplementaritäts-


EP 1 623 990 B1 

81 

5 





















bestimmende Region (CDR) oder eine menschliche Gerüstregion (FR) umfasst. 

13. Antikörper nach Anspruch 10, der markiert ist. 

14. Antikörper nach Anspruch 10, der ein Antikörperfragment oder ein einkettiger Antikörper ist. 

15. Isoliertes Nucleinsäuremolekül, das für den Antikörper nach Anspruch 10 kodiert. 

16. Vektor, der das Nucleinsäuremolekül nach Anspruch 15 umfasst. 

17. Wirtszelle, die den Vektor nach Anspruch 16 umfasst. 

18. Verfahren zur Herstellung eines Antikörpers, der sich an ein PRO7133-Polypeptid nach Anspruch 7 bindet, wobei 
das Verfahren das Kultivieren der Wirtszelle nach Anspruch 17 unter Bedingungen, die ausreichend sind, um eine 
Expression des Antikörpers zu ermöglichen, und die Gewinnung des Antikörpers aus der Zellkultur umfasst. 

19. Verfahren zur Bestimmung der Präsequenz eines PR07133-Polypeptids nach Anspruch 7 in einer Testprobe, die 
unter dem Verdacht steht, das Polypeptid zu enthalten, wobei das Verfahren die Exposition der Probe gegenüber 
einem Anti-PRO7133-Antikörper nach einem der Ansprüche 10 bis 14 und die Bestimmung der Bindung des Anti-
körpers an das Polypeptid in der Probe umfasst. 

20. Verfahren nach Anspruch 19, worin die Probe eine Zelle umfasst, die unter dem Verdacht steht, ein PRO7133-
Polypeptid nach Anspruch 7 zu enthalten. 

21. Verfahren nach Anspruch 20, worin die Zelle eine Krebszelle ist. 

22. Verfahren zur Diagnose eines Tumors in einem Säugetier, wobei das Verfahren das Detektieren des Expressions-
ausmaßes eines für ein PR07133-Polypeptid nach Anspruch 7 kodierenden Gens (a) in einer Testprobe von Ge-
webezellen vom Säugetier und (b) in einer Kontrollprobe von bekannten normalen Gewebezellen desselben Zelltyps 
umfasst, worin ein erhöhtes Expressionsausmaß in der Testprobe im Vergleich zur Kontrollprobe die Gegenwart 
eines Tumors im Säugetier anzeigt, von welchem die Testgewebezellen erhalten wurden. 

23. Verfahren zur Diagnose eines Tumors in einem Säugetier, wobei das Verfahren (a) das Kontaktieren eines Anti-
PRO7133-Antikörpers nach einem der Ansprüche 10 bis 14 mit einer Testprobe von Gewebezellen vom Säugetier 
und (b) das Detektieren der Bildung eines Komplexes zwischen dem Antikörper und einem PR07133-Polypeptid 
nach Anspruch 7 in der Testprobe umfasst, worin die Bildung eines Komplexes die Gegenwart eines Tumors im 
Säugetier anzeigt. 

24. Verfahren nach Anspruch 23, worin der Antikörper detektierbar markiert ist. 

25. Verfahren nach einem der Ansprüche 22 bis 24, worin die Testprobe von Gewebezellen aus einem Individuum 
erhalten wird, das unter dem Verdacht steht, neoplastisches Zellwachstum oder -proliferation aufzuweisen. 

26. Verfahren nach einem der Ansprüche 19 bis 25, worin die Testprobe Lungen-oder Colonzellen umfasst. 

27. Krebsdiagnoseset, das einen Anti-PR07133-Antikörper nach einem der Ansprüche 10 bis 14 und einen Träger in 
einer geeigneten Verpackung umfasst. 

28. Set nach Anspruch 27, das weiters Anweisungen zum Gebrauch des Antikörpers zur Detektion der Gegenwart 
eines PRO7133-Polypeptids nach Anspruch 7 in einer Probe umfasst, die unter dem Verdacht steht, dieses zu 
enthalten. 




Patentansprüche 

1. Verfahren zur Herstellung von 3-[2-Cyclopropyl-4-(4-fluorphenyl)-3-chinolyl] prop-2-enal durch Reduktion von 3-[2-
Cyclopropyl-4-(4-fluorphenyl)-3-chinolyl] prop-2-ennitril unter Verwendung von Raney-Nickel in Gegenwart von 
Ameisensäure und Wasser in einer Menge von 0,25 bis 1 Volumenteil je Volumenteil Ameisensäure oder in Ge-
genwart eines Aminsalzes von Ameisensäure und einer organischen Säure. 

2. Verfahren nach Anspruch 1, wobei das Raney-Nickel in einer Menge von 0,30 bis 2 Gewichtsteilen, als Gewicht an 
Nickelatom, je Gewichtsteil 3-[2-Cyclopropyl-4-(4-fluorphenyl)-3-chinolyl] prop-2-ennitril verwendet wird. 

3. Verfahren nach Anspruch 1, wobei das 3-[2-Cyclopropyl-4-(4-fluorphenyl)-3-chinolyl] prop-2-ennitril durch das Ra-
ney-Nickel in Gegenwart von 0,25 bis 50 Gewichtsteilen Ameisensäure je Gewichtsteil Ennitril und 0,25 bis 1 Vo-
lumenteil Wasser je Volumenteil Ameisensäure reduziert wird. 

4. Verfahren nach Anspruch 1, wobei das 3-[2-Cyclopropyl-4-(4-fluorphenyl)-3-chinolyl] prop-2-ennitril durch das Ra-
ney-Nickel in Gegenwart von Ammoniumformiat und einer organischen Säure reduziert wird. 

5. Verfahren nach Anspruch 4, wobei die organische Säure in einer Menge von 3 bis 50 Gewichtsteilen je Gewichtsteil 
des Ennitrils verwendet wird. 

6. Verfahren nach Anspruch 1, wobei das 3-[2-Cyclopropyl-4-(4-fluorphenyl)-3-chinolyl] prop-2-ennitril durch das Ra-
ney-Nickel in Gegenwart eines Aminsalzes von Ameisensäure und einer niederen aliphatischen Säure mit 2 bis 5 
Kohlenstoffatomen reduziert wird. 

7. Verfahren nach Anspruch 6, wobei das Aminsalz der Ameisensäure in einer Menge von 1,0 bis 5,0 Mol je Mol Ennitril 
verwendet wird. 

8. Verfahren nach Anspruch 1, wobei das 3-[2-Cyclopropyl-4-(4-fluorphenyl)-3-chinolyl] prop-2-ennitril durch das Ra-
ney-Nickel in Gegenwart eines Ammoniumformiats und einer niederen aliphatischen Säure mit 2 bis 5 Kohlenstoffa-
tomen reduziert wird. 

9. Verfahren nach Anspruch 1, wobei die Reduktion unter Verwendung von Raney-Nickel bei einer Temperatur im 
Bereich von 20 bis 110°C durchgeführt wird. 


Patentansprüche 

1. Substratstruktur, umfassend: 

ein Substrat (100); 
mehrere Dünnfilmschichten (131-13n), die auf 
das Substrat laminiert sind; und 
eine Bank (110), die eine Fläche umschließt, in 
der die mehreren Dünnfilmschichten (131-13n) 
angeordnet sind, wobei die Bank (110) eine er-
ste Bankschicht (111), eine zweite Bankschicht 
(121) und eine dritte Bankschicht (112) enthält, 
wobei die zweite Bankschicht (121) zwischen 
der ersten (111) und dritten (112) Bankschicht 
angeordnet ist, die erste (111) und dritte (112) 
Bankschicht aus einem von einem anorgani-
schen Material und einem organischen Material 
gebildet sind, die zweite Bankschicht (121) aus 
dem anderen von dem anorganischen Material 
und dem organischen Material gebildet ist, die 
erste (111) und dritte (112) Bankschicht Affinität 
für die Dünnfilmschichten aufweisen, und die 
zweite Bankschicht (121) keine Affinität für die 
Dünnfilmschichten aufweist. 

2. Substrat nach Anspruch 1, wobei die Bank (110) ab-
wechselnd eine Affinitätsbankschicht (111-11n) mit 
Affinität für die Dünnfilmschichten (131-13n) und ei-
ne Nicht-Affinitätsbankschicht (121-12n) ohne Affi-
nität für die Dünnfilmschichten (131-13n) umfasst. 

3. Substrat nach Anspruch 1, wobei das Ausmaß der 

21 
22 


EP 1 566 853 B1 

13 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

Affinität der Affinitätsbankschicht gegenüber einem 
flüssigen Material der Dünnfilmschichten, das in ei-
nem flüssigen Verfahren verwendet wird, größer als 
jenes der Nicht-Affinitätsbankschicht ist. 

4. Substrat nach Anspruch 3, wobei das flüssige Ma-
terial polare Moleküle umfasst. 

5. Substrat nach Anspruch 3, wobei das flüssige Ma-
terial nicht polare Moleküle umfasst. 

6. Substrat nach Anspruch 2, wobei zumindest eine 
von der Affinitätsbankschicht und der Nicht-Affini-
tätsbankschicht oberflächenbehandelt ist, so dass 
sie Affinität beziehungsweise Nicht-Affinität auf-
weist. 

7. Substrat nach Anspruch 2, wobei die Affinitätsbank-
schicht ein organisches Material enthält. 

8. Substrat nach Anspruch 2, wobei die Affinitätsbank-
schicht ein anorganisches Material enthält. 

9. Substrat nach Anspruch 2, wobei die Nicht-Affinitäts-
bankschicht ein organisches Material enthält. 

10. Substrat nach Anspruch 2, wobei die Nicht-Affinitäts-
bankschicht ein anorganisches Material enthält. 

11. Substrat nach einem der Ansprüche 3, 7 oder 9, wo-
bei die Affinitätsbankschicht mit Plasma behandelt 
ist. 

12. Substrat nach einem der Ansprüche 7 oder 9, wobei 
das organische Material eine organische Verbin-
dung enthält, die Polyimid, amorphes Silizium, Po-
lysilizium oder Fluor, oder eine isolierende organi-
sche Verbindung enthält. 

13. Substrat nach einem der Ansprüche 8 bis 10, wobei 
das anorganische Material Al, Ta, Siliziumoxid oder 
Siliziumnitrid enthält. 

14. Substrat nach Anspruch 2, wobei eine Dicke der er-
sten Dünnschicht so eingestellt ist, dass sie im We-
sentlichen dieselbe Dicke ist wie die Affinitätsbank-
schicht in der untersten Schicht der Bank. 

15. Substrat nach Anspruch 14, wobei eine Dicke jeder 
Dünnfilmschicht, die auf dem ersten Dünnfilm liegt, 
so eingestellt ist, dass sie im Wesentlichen dieselbe 
Dicke wie die entsprechende Gesamtdicke der Affi-
nitätsbankschicht und der Nicht-Affinitätsbank-
schicht aufweist, die auf die der Bank entsprechen-
den Höhe geschichtet sind. 

16. Substrat nach Anspruch 15, wobei die Dicke der 
Nicht-Affinitätsschicht in der oberen Schicht auf 500 

nm oder weniger eingestellt ist, und die Dicke der 
anderen Nicht-Affinitätsbankschicht auf 100 nm oder 
weniger eingestellt ist. 

17. Substrat nach Anspruch 1, wobei die Dünnfilm-
schichten einen organischen Halbleiter enthalten. 

18. Substrat nach Anspruch 1, wobei die Dünnfilm-
schichten ein Farbfilter enthalten. 

19. Substrat nach Anspruch 1, wobei die erste und dritte 
Bankschicht aus demselben Material bestehen. 

20. Substrat nach Anspruch 1, wobei die Dicke der er-
sten Dünnfilmschicht dieselbe ist wie die Dicke der 
ersten Bankschicht, und wobei die Dicke der zweiten 
Dünnfilmschicht dieselbe ist wie die Dicke der Ge-
samtdicke der ersten und dritten Bankschicht. 




Patentansprüche 

1. Zusammensetzung, die die folgenden Bestandteile umfasst: ein texturiertes Fasermaterial, das ein Cellulose-oder 
ligninhaltiges Cellulosematerial umfasst, das in einem derartigen Ausmaß geschert wurde, dass seine internen 
Fasern im wesentlichen freiliegen; und ein Bakterium und/ oder ein Enzym. 

2. Zusammensetzung nach Anspruch 1, wobei das Cellulose-oder ligninhaltige Cellulosematerial aus der Gruppe 
ausgewählt ist, die aus Papier, Papierprodukten, Nebenprodukten der Papierherstellung, Zeitungspapier, Abfluss 
bei der Papierherstellung, Holz, Holzfasern, mit Holz in Verbindung stehenden Materialien, Kenaf, Gräsern, Reis-
spelzen, Bagasse, Baumwolle, Jute, Hanf, Flachs, Bambusbastfasern, Bambuskernfasern, Blattpflanzen, Sisal, 
Abaca, Agrofasern, Getreidestroh, Maiskolben, Kokoshaar, Abfall, Hadern und Gemischen hiervon besteht. 

3. Zusammensetzung nach Anspruch 1, wobei das Cellulose-oder ligninhaltige Cellulosematerial Zellstoffpappe ist. 

4. Zusammensetzung nach Anspruch 1, wobei das Cellulose-oder ligninhaltige Cellulosematerial ein synthetisches 
Material ist. 

5. Zusammensetzung nach Anspruch 1, wobei das Cellulose-oder ligninhaltige Cellulosematerial ein nichtgewebtes 
Material ist. 

6. Zusammensetzung nach Anspruch 1, wobei mindestens etwa 50 % der Fasern ein Länge/ Durchmesser-Verhältnis 
von mindestens 5 aufweisen. 

7. Zusammensetzung nach Anspruch 1, wobei mindestens etwa 50 % der Fasern ein Länge/ Durchmesser-Verhältnis 
von mindestens 10 aufweisen. 

8. Zusammensetzung nach Anspruch 1, wobei mindestens etwa 50 % der Fasern ein Länge/ Durchmesser-Verhältnis 
von mindestens 25 aufweisen. 

9. Verfahren zur Herstellung einer Zusammensetzung, wobei das Verfahren das Kombinieren eines Cellulose-oder 
ligninhaltigen Cellulosematerials, das in einem derartigen Ausmaß geschert wurde, dass seine internen Fasern im 
wesentlichen freiliegen, mit einem Bakterium und/ oder einem Enzym umfasst. 

10. Verfahren nach Anspruch 9, das ferner die Stufe des Scherens des Cellulose-oder ligninhaltigen Cellulosematerials 
mit einem Rotationsschneider umfasst. 

11. Verfahren nach Anspruch 9, wobei das Bakterium und/ oder das Enzym mit dem Cellulose-oder ligninhaltigen 
Cellulosematerial kombiniert wird. 

12. Verfahren nach Anspruch 9, wobei das Cellulose-oder ligninhaltige Cellulosematerial eine Schüttdichte von weniger 
als etwa 0,5 g/cm 3 aufweist. 


Patentansprüche 

1. Ein Verfahren, das Folgendes aufweist: 

Aufbauen eines Mobilpaketnetzwerkanrufs 
über eine Übertragungsverbindung, wobei die 
Übertragungsverbindung sich zwischen einer 
Mobilterminalvorrichtung (12) und einer gege-
benen Zwischenverbindungsfunktion bzw. In-
terworking Function (18) erstreckt und die Mo-
bilterminalvorrichtung mit einer Drahtloskom-
munikationsvorrichtung (14,500) über eine er-
ste Schnittstelle (Rm) verbindet und weiter die 
Drahtloskommunikationsvorrichtung (14,500) 
mit der gegebenen Interworking Function (18) 
über eine zweite Schnittstelle (Um, L) über eine 
Drahtlosverbindung mit einer Basisstation (16) 
verbindet, wobei die gegebene Interworking 
Function (18) sich von einer ersten Interworking 
Function (18) zu einer zweiten Interworking 
Function (18) verändert, wobei die Übertra-
gungsverbindung einen Verkehrskanal (32), ei-
ne 
Datenverbindungslayer-
bzw. 
Schicht-(26)-Verbindung und eine Netzwerk-
schicht-(24)-Verbindung aufweist, wobei die 
Übertragungsverbindung einen Paketmodus, in 
dem der Verkehrskanal (32) besteht, und einen 
Schlafmodus, in dem der Verkehrskanal (32) 
nicht besteht, während die Datenverbindungs-
schicht-(26)-Verbindung und die Netzwerk-
Schicht-(24)-Verbindung unterhalten werden, 
aufweist, wobei das Verfahren gekennzeich-
net ist durch: 

Vorsehen von Netzwerkregionidentifizie-
rerinformation an die Drahtloskommunika-
tionsvorrichtung (14,500), wenn die Über-
tragungsverbindung in dem Schlafmodus 
ist; wobei die Drahtloskommunikationsvor-
richtung (14,500) bestimmt, wann die gege-
bene Interworking Function (18) sich von 
der ersten Interworking Function (18) zu der 
zweiten Interworking Function (18) verän-
dert hat durch Bestimmen, wann es eine 

13 
14 


EP 1 243 145 B1 

9 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

entsprechende Veränderung in der 
Netzwerkregionidentifiziererinformation 
gibt; 
wobei die Drahtloskommunikationsvorrich-
tung (14,500) eine Verbindungssteuerpro-
tokollaushandlung mit der Mobilterminal-
vorrichtung (12) initiiert, wenn die entspre-
chende Veränderung in der Netzwerkregio-
nidentifiziererinformation bestimmt wurde; 
wobei die Mobilterminalvorrichtung (12) 
auch die Initiierung der Vorwärtssteue-
rungsprotokollaushandlung 
anspricht 
durch Weiterleiten von Verbindungssteue-
rungsprotokollpakete an die zweite Inter-
working Function (18) über die Drahtlos-
kommunikationsvorrichtung (14,500), was 
bewirkt, dass die Übertragungsverbindung 
in den Paketmodus eintritt und den Ver-
kehrskanal (32) "hochbringt", bzw. ihn be-
stehen lässt, wobei die Mobilterminalvor-
richtung (12) dann eine Datenverbindungs-
schicht-(26)-Verbindung mit der zweiten In-
terworking Function (18) aufbaut; 
nachdem die Datenverbindungsschicht-
(26)-Verbindung mit der zweiten Interwor-
king Function (18) aufgebaut ist, Aushan-
deln durch die Mobilterminalvorrichtung 
(12) und die zweite Interworking Function 
(18) von Netzwerksteuerprotokolloptionen 
und Aufbauen einer Netzwerkschicht-
(24)-Verbindung zwischen der Mobiltermi-
nalvorrichtung (12) und der zweiten Inter-
working Function (18). 

2. Verfahren gemäß Anspruch 1, wobei, nachdem die 
Datenverbindungsschicht-(26)-Verbindung mit der 
zweiten Interworking Function (18) aufgebaut ist, die 
Mobilterminalvorrichtung (12), wenn dies angemes-
sen ist, ihre Internetprotokollmobilitätsregistrierung 
gemäß der zweiten Interworking Function (18) ak-
tualisiert. 

3. Verfahren gemäß Anspruch 1, wobei die Datenver-
bindungsschicht-(26)-Verbindung und die Netz-
werkschicht-(24)-Verbindung jeweils eine Punkt-zu-
Punkt-Protokollverbindung und eine Internetproto-
kollverbindung aufweist. 

4. Verfahren gemäß Anspruch 1, wobei der Paketmo-
dus einen Connected State bzw. verbundenen Zu-
stand gemäß IS-707.5 aufweist und wobei der 
Schlafmodus einen Dormant/ Idle State bzw. Schlaf/ 
Leerlaufzustand gemäß IS-707.5 aufweist. 

5. Verfahren gemäß Anspruch 1, wobei die 
Netzwerkregionsidentifiziererinformation Informa-
tionen aufweist, die über einen Pagingkanal (30) 
über die Übertragungsverbindung gesendet wird. 

6. Verfahren gemäß Anspruch 5, wobei die 
Netzwerkregionidentifiziererinformation eines der 
Folgenden aufweist: 

eine Paketzonenkennung (bzw. ID) und ein Sy-
stemidentifikations/ Netzwerkidentifikationspaar. 

7. Verfahren gemäß Anspruch 1, wobei das Initiieren 
eine Aushandlung des Verbindungssteuerungspro-
tokoll, was im Folgenden LCP (LCP = Link Control 
Protocol) genannt wird, mit der Mobilterminalvorrich-
tung (12) aufweist, das Senden eines LCP Konfigu-
rationsanfragepakets an die Mobilterminalvorrich-
tung (12) aufweist, wobei die Mobilterminalvorrich-
tung (12) das LCP Konfigurationsanfragepaket in-
terpretiert als abstammend von der zweiten Inter-
working Function (18). 

8. Verfahren gemäß Anspruch 7, wobei die Mobilter-
minalvorrichtung (12) bestimmt, ob die zweite Inter-
working Function (18) einen neuen Foreign Agent 
aufweist und die zweite Interworking Function (18) 
einen neuen Foreign Agent aufweist, wobei die Mo-
bilterminalvorrichtung (12) einen Prozess der Inter-
netprotokoll-Mobilitätsregistrierungsaktualisierung 
ausführt. 

9. Eine Drahtloskommunikationsvorrichtung (14,500), 
zum Unterstützen einer Übertragungsverbindung 
zwischen einer Mobilterminalvorrichtung (12) und ei-
ner Interworking Function (18), wobei die Drahtlos-
kommunikationsvorrichtung (14,500) gekenn-
zeichnet ist durch: 

einen Informationsextrahiermechanismus (504) 
zum Extrahieren von Netzwerkregionidentifizie-
rerinformation, die eine Interworking Function 
(18) zugeordnet ist, aus einem Overheadkanal 
(30); 
ein Bestimmungsmechanismus (506) zum Be-
stimmen, wann ein Verbindungspunkt der Ver-
bindung sich von einer ersten Interworking 
Function (18) zu einer zweiten Interworking 
Function (18) verändert; 
ein Anfragemechanismus (508) zum Weiterlei-
ten einer verbindungsgesteuerten Konfigurati-
onsanfrage an die Mobilterminalvorrichtung 
(12), wenn der Bestimmungsmechanismus 
(506) bestimmt, dass die erste Interworking 
Function (18) sich verändert hat zu der zweiten 
Interworking Function (18), wobei: 

ein Mobilpaketnetzwerkanruf über die 
Übertragungsverbindung aufgebaut ist, 
bzw. wird; 
die Übertragungsverbindung, die Mobilter-
minalvorrichtung (12) an die Drahtloskom-
munikationsvorrichtung (14,500) über ein 

15 
16 


EP 1 243 145 B1 

10 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

erstes Interface (Rm) verbindet und weiter 
die 
Drahtloskommunikationsvorrichtung 
(14,500) an eine gegebene Interworking 
Function (18) über eine zweite Schnittstelle 
bzw. Interface (Um, L) über eine Drahtlos-
verbindung zu einer Basisstation (16) ver-
bindet, wobei die gegebene Interworking 
Function (18) sich von der ersten Interwor-
king Function (18) zu einer zweiten Inter-
working Function (18) verändert; wobei die 
Übertragungsverbindung einen Verkehrs-
kanal (32), den Overheadkanal (30), eine 
Datenverbindungsschicht-(26)-Verbin-
dung, und eine Netzwerkschicht-(24)-Ver-
bindung aufweist; 
wobei die Übertragungsverbindung einen 
Paketmodus aufweist, in dem der Verkehrs-
kanal (32) besteht und einen Schlafmodus, 
in dem der Verkehrskanal (32) nicht be-
steht, während die Datenverbindungs-
schicht-(26)-Verbindung und die Netzwerk-
schicht-(24)-Verbindung unterhalten wer-
den; 
wobei der Informationsextrahiermechanis-
mus (504) angepasst ist zum Extrahieren 
der Netzwerkregionidentifiziererinformati-
on von dem Overheadkanal (30), wenn die 
Übertragungsverbindung in dem Schlafmo-
dus ist; 
wobei der Bestimmungsmechanismus 
(506) angepasst ist zum Bestimmen, wenn 
die erste Interworking Function (18) sich 
verändert hat zu der zweiten Interworking 
Function (18) durch Bestimmen, wann eine 
entsprechende Veränderung in der 
Netzwerkregionidentifiziererinformation 
vorliegt; und 
wobei der Anfragemechanismus (508) ein 
Mechanismus für Linksteuerungsprotokoll-
konfigurationsanfrage bzw. LCP-Konfigu-
rationsanfrage (LCP = Link Control Proto-
col) ist, wobei die verbindungsgesteuerte 
Konfigurationsanfrage eine LCP-Konfigu-
rationsanfrage ist. 

10. Drahtloskommunikationsvorrichtung (14,500) ge-
mäß Anspruch 9, wobei die Datenverbindungs-
schicht-(26)-Verbindung und die Netzwerk-
schicht-(24)-Verbindung jeweils eine Punkt-zu-
Punkt-Verbindung und eine Internetprotokollverbin-
dung aufweisen. 

11. Drahtloskommunikationsvorrichtung (14,500) ge-
mäß Anspruch 9 oder 10, wobei der Overheadkanal 
(30) einen Pagingkanal (30) auf der Übertragungs-
verbindung aufweist. 

12. Drahtloskommunikationsvorrichtung (14,500) ge-

mäß Anspruch 11, wobei die Netzwerkregionsiden-
tifiziererinformation eines der Folgenden aufweist: 
eine Paketzonenkennung und ein Systemidentifika-
tions-/-Netzwerkidentifikationspaar. 



Patentansprüche 

1. In vitro-Verfahren zum quantitativen Bestimmen der Stabilität eines Testproteins unter nativen Bedingungen, wobei 
das Verfahren umfasst: 

(a) Bereitstellen eine Testproteins unter nativen Bedingungen; 
(b) In-Kontakt-Bringen des Proteins mit einem Austauschpuffer, der ein Denaturierungsmittel und Deuterium 
umfasst, wobei der Austauschpuffer eine denaturierende Konzentration aufweist; 
(c) In-Kontakt-Bringen des Testproteins mit einem Matrixmedium für Massenspektrometrie; 
(d) Bestimmen einer Änderung der Masse des Testproteins, bezogen auf das Testprotein unter nativen Bedin-
gungen, mittels Massenspektrometrie; 
dadurch gekennzeichnet, dass es weiter die Schritte umfasst: 
(e) Variieren der denaturierenden Konzentration des Austauschpuffers; 
(f) so oft wie gewünscht Wiederholen der Schritte (a) bis (e); und 
(g) quantitatives Bestimmen der Proteinstabilität auf Basis der Änderung der Masse des Testproteins als Funk-
tion der Änderung der denaturierenden Konzentration, wodurch die Stabilität eines Testproteins unter nativen 
Bedingungen quantitativ bestimmt wird. 

2. Verfahren zum Nachweisen eines Bindungsereignisses, an dem ein Testprotein und ein Testligand beteiligt sind, 


EP 1 307 736 B1 

54 

5 





















wobei das Verfahren umfasst: 

(a) Bereitstellen eines Testproteins; 
(b) Bereitstellen eines Testliganden; 
(c) In-Kontakt-Bringen des Testliganden mit dem Testprotein, um eine Testmischung zu bilden; 
(d) In-Kontakt-Bringen der Testmischung mit einem Austauschpuffer, der ein Denaturierungsmittel und Deute-
rium umfasst, wobei der Austauschpuffer eine denaturierende Konzentration aufweist; 
(e) In-Kontakt-Bringen der Testmischung mit einem Matrixmedium für Massenspektrometrie; 
(f) Bestimmen einer Änderung der Masse des Testproteins mittels Massenspektrometrie; 
dadurch gekennzeichnet, dass es weiter die Schritte umfasst: 
(g) Variieren der denaturierenden Konzentration des Austauschpuffers; 
(g) so oft wie gewünscht Wiederholen der Schritte (a) bis (g); und 
(i) Analysieren der Änderung der Masse des Testproteins als Funktion der Änderung der denaturierenden 
Konzentration, wodurch ein Bindungsereignis, an dem das Testprotein und der Testligand beteiligt sind, nach-
gewiesen wird. 

3. Verfahren zum quantitativen Bestimmen einer Änderung der Stabilität eines Testproteins, die durch die Bindung 
eines Testliganden mit dem Testprotein verliehen wird, wobei das Verfahren umfasst: 

(a) Bereitstellen eines Testproteins; 
(b) Bereitstellen eines Testliganden; 
(c) In-Kontakt-Bringen des Testliganden mit dem Testprotein, um eine Testmischung zu bilden; 
(d) In-Kontakt-Bringen der Testmischung mit einem Austauschpuffer, der ein Denaturierungsmittel und Deute-
rium umfasst, wobei der Austauschpuffer eine denaturierende Konzentration aufweist; 
(e) In-Kontakt-Bringen der Testmischung mit einem Matrixmedium für Massenspektrometrie; 
(f) Bestimmen einer Änderung der Masse des Testproteins mittels Massenspektrometrie; 
dadurch gekennzeichnet, dass es weiter die Schritte umfasst: 
(g) Variieren der denaturierenden Konzentration des Austauschpuffers; 
(h) so oft wie gewünscht Wiederholen der Schritte (a) bis (g); 
(i) Berechnen der Stabilität des Testproteins bei Anwesenheit des Testliganden auf Basis der Änderung der 
Masse des Testproteins als Funktion der Änderung der denaturierenden Konzentration; und 
(j) quantitatives Vergleichen der Stabilität des Testproteins bei Vorhandensein des Testliganden mit der Stabilität 
des Proteins bei Nicht-Vorhandensein des Liganden, um dadurch quantitativ eine Änderung der Stabilität eines 
Testproteins, die durch die Verbindung eines Testliganden mit dem Testprotein verliehen wird, zu bestimmen. 

4. Verfahren zum Nachweisen eines nicht korrekt gefalteten, mutanten Proteins, wobei das Verfahren umfasst: 

(a) In-Kontakt-Bringen eines mutanten Testproteins mit einem Austauschpuffer, der ein Denaturierungsmittel 
und Deuterium umfasst, wobei der Austauschpuffer eine denaturierende Konzentration aufweist; 
(b) In-Kontakt-Bringen eines mutanten Testproteins mit einem Matrixmedium für Massenspektrometrie; 
(c) Bestimmen einer Änderung der Masse des mutanten Testproteins mittels Massenspekrometrie; 
dadurch gekennzeichnet, dass das Verfahren weiter die Schritte umfasst: 
(d) Variieren der denaturierenden Konzentration des Austauschpuffers; 
(e) so oft wie gewünscht Wiederholen der Schritte (a) bis (d); 
(f) quantitatives Bestimmen der Proteinstabilität auf Basis der Änderung der Masse des mutanten Testproteins 
als Funktion der Änderung der denaturierenden Konzentration; und 
(g) Vergleichen der Stabilität des mutanten Testproteins mit der Stabilität eines nicht-mutierten Testproteins 
als Kontrolle, wobei eine unterschiedliche Stabilität ein nicht korrekt gefaltetes mutantes Protein anzeigt. 

5. Verfahren zum Nachweisen einer Erkrankung, die durch Proteinfehlfaltung gekennzeichnet ist, wobei das Verfahren 
umfasst: 

(a) Bereitstellen eines Testproteins, bei dem eine Fehlfaltung vermutet wird; 
(b) In-Kontakt-Bringen des Proteins mit einem Austauschpuffer, der ein Denaturierungsmittel und Deuterium 
umfasst, wobei der Austauschpuffer eine denaturierende Konzentration aufweist; 
(c) In-Kontakt-Bringen des Testproteins mit einem Matrixmedium für Massenspektrometrie; 
(d) Bestimmen einer Änderung der Masse des Testproteins mittels Massenspekrometrie; 
dadurch gekennzeichnet, dass das Verfahren weiter die Schritte umfasst: 


EP 1 307 736 B1 

55 

5 





















(e) Variieren der denaturierenden Konzentration des Austauschpuffers; 
(f) so oft wie gewünscht Wiederholen der Schritte (a) bis (e); und 
(g) Analysieren der Änderung der Masse des Testproteins als Funktion der Änderung der denaturierenden 
Konzentration, um eine Stabilität des Testproteins zu bestimmen; und 
(h) Vergleichen der Stabilität des Testproteins, bei dem eine Fehlfaltung vermutet wird, mit einer bekannten 
Stabilität des Testproteins, wobei eine Änderung der Stabilität des Testproteins, wenn sie mit der bekannten 
Stabilität des Testproteins verglichen wird, eine Erkrankung, die durch Proteinfehlfaltung gekennzeichnet ist, 
anzeigt. 

6. Verfahren zum Identifizieren eines Proteins, das sich durch eines oder mehrere stabile Intermediate entfaltet, wobei 
das Verfahren umfasst: 

(a) Bereitstellen eines Testproteins, bei dem eine Entfaltung durch eines oder mehrere Intermediate vermutet 
wird; 
(b) In-Kontakt-Bringen des Testproteins mit einem Austauschpuffer, der ein Denaturierungsmittel und Deuterium 
umfasst, wobei der Austauschpuffer eine denaturierende Konzentration aufweist; 
(c) In-Kontakt-Bringen des Testproteins mit einem Matrixmedium für Massenspektrometrie; 
(d) Bestimmen einer Änderung der Masse des Testproteins mittels Massenspekrometrie; 
dadurch gekennzeichnet, dass das Verfahren weiter die Schritte umfasst: 
(e) Variieren der denaturierenden Konzentration des Austauschpuffers; 
(f) so oft wie gewünscht Wiederholen der Schritte (a) bis (e); 
(g) Abbilden der Änderung der Masse des Testproteins als Funktion der Änderung der denaturierenden Kon-
zentration, um eine Entfaltungskurve zu erzeugen; 
(h) Bewerten der Entfaltungskurve, um dadurch eines oder mehrere stabile Intermediate zu identifizieren. 

7. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Testprotein in einem rohen Zelllysat angeordnet ist. 

8. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Testprotein eine Masse von weniger als 1.000.000 Dalton 
besitzt. 

9. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Testprotein ein multimeres Protein ist. 

10. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Testprotein auf einer Mikrotiterplatte angeordnet wird. 

11. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei eine Vielzahl von Testproteinen auf der Mikrotiterplatte ange-
ordnet wird. 

12. Verfahren nach Anspruch 11, wobei das Verfahren weiter den Schritt des Wiederholens der Verfahrensschritte für 
jedes auf der Mikrotiterplatte angeordnetes Testprotein umfasst. 

13. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Testprotein in pikomolaren oder größeren Mengen bereit-
gestellt wird. 

14. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Testprotein in Zellen vorhanden ist und wobei das Durch-
führen des Verfahrens in den humanen embryonischen Zellen ausgeschlossen ist. 

15. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Denaturierungsmittel ein chemisches Denaturierungsmittel 
ist. 

16. Verfahren nach Anspruch 15, wobei das Denaturierungsmittel ausgewählt ist aus der Gruppe, bestehend aus De-
tergentien, Guanidiniumchlorid und Harnstoff. 

17. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Matrixmaterial für Massenspektrometrie ein Matrixmaterial 
für Matrix unterstützte Laser-Desorption/ Ionisierung-(matrix assisted laser desorption/ ionization, MALDI-) Massen-
spektrometrie ist und die Massenspektrometrie MALDI-Massenspektrometrie ist. 

18. Verfahren nach Anspruch 17, wobei das Matrixmaterial für MALDI-Massenspektrometrie ausgewählt ist aus der 
Gruppe, bestehend aus Sinapinsäure, α-Cyano-4-hydroxyzimtsäure, 2,5-Dihydroxybenzoesäure, 2,5-Dihydroxya-


EP 1 307 736 B1 

56 

5 





















cetophenon und 3-Amino-4-hydroxybenzoesäure. 

19. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Berechnen, Bestimmen, Analysieren oder Abbilden unter 
Verwenden eines Computerprogramms durchgeführt wird. 

20. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, weiter umfassend das Bereitstellen eines Referenzproteins zusammen 
mit dem Testprotein. 

21. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 6, weiter umfassend: 

(a) In-Kontakt-Bringen des Testproteins mit einer Matrix für Reverse Phase-Chromatographie; und 
(b) Eluieren des Testproteins aus der Chromatographiematrix. 

22. Verfahren nach Anspruch 21, weiter umfassend das In-Kontakt-Bringen des Testproteins mit einer Säure, bevor 
das Testprotein mit der Matrix für Reverse Phase-Chromatographie in Kontakt gebracht wird. 

23. Verfahren nach Anspruch 2, wobei das Analysieren umfasst: 

(a) Abbilden der Änderung der Masse des Testproteins bei Vorhandensein des Testliganden als Funktion der 
denaturierenden Konzentration, um eine erste Denaturierungskurve zu erzeugen; 
(b) Abbilden der Änderung der Masse des Testproteins bei Nicht-Vorhandensein des Testliganden als Funktion 
der denaturierenden Konzentration, um eine zweite Denaturierungskurve zu erzeugen; und 
(c) Identifizieren einer Änderung der Position der ersten Denaturierungskurve bezogen auf die Position der 
zweiten Denaturierungskurve, wobei eine unterschiedliche Position der ersten und zweiten Denaturierungskur-
ven ein Bindungsereignis, an dem der Testligand und das Testprotein beteiligt sind, anzeigt. 

24. Verfahren nach Anspruch 4, weiter umfassend das Bereitstellen eines Testproteins. 

25. Verfahren nach Anspruch 24, weiter umfassend das Einführen einer Mutation in eine Aminosäuresequenz des 
Testproteins, um ein mutantes Testprotein zu bilden. 

26. Verfahren nach Anspruch 4, wobei die Mutation an einer bekannten Position in der Aminosäuresequenz des Test-
proteins eingeführt wird. 

27. Verfahren nach Anspruch 4, wobei die Mutation an einer unbekannten Position in der Aminosäuresequenz des 
Testproteins eingeführt wird. 

28. Verfahren nach Anspruch 26, wobei eine Vielzahl von Mutationen in die Aminosäuresequenz des Testproteins 
eingeführt wird. 

29. Verfahren nach Anspruch 1 bis 4, wobei das Testprotein mit dem Phänotyp einer Erkrankung in Zusammenhang 
steht. 

30. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 4, wobei der Phänotyp der Erkrankung durch Proteinfehlfaltung ge-
kennzeichnet ist. 

31. Verfahren nach Anspruch 1 oder 3 bis 5, wobei der Schritt des Analysierens, Berechnens oder quantitativen Be-
stimmens der Proteinstabilität auf Basis der Änderung der Masse des mutanten Testproteins als Funktion der 
denaturierenden Konzentration das Angleichen von Daten, die eine Änderung der Masse des mutanten Testproteins 
als Funktion des Denaturierungsmittels umfassen, an die Gleichung 

umfasst, wobei K fold = e -(∆Gf+m[Denat.]/RT) und ∆G f die Stabilität des Testproteins ist, wobei 

∆M ∞ = ∆Masse nach vollständigem Austausch 


EP 1 307 736 B1 

57 

5 





















∆M 0 = ∆Masse vor allgemeinem Austausch 

t = Austauschzeit 
Kint = Austauschgeschwindigkeit für den ungeschützten Wasserstoff 
[Denat.] = Konzentration des Denaturierungsmittels 
R = Gaskonstante 
T = Temperatur in Kelvin 

32. Verfahren nach Anspruch 3 bis 5, wobei der Schritt des Analysierens der Änderung der Masse des Testproteins 
zum Bestimmen einer Stabilität des mutanten Testproteins, der Schritt des quantitativen Bestimmens der Protein-
stabilität auf Basis der Änderung der Masse des mutanten Testproteins als Funktion der denaturierenden Konzen-
tration oder wobei der Schritt des Berechnens der Stabilität des Testproteins bei Vorhandensein des Testliganden 
das Bestimmen einer freien Faltungsenergie aus einer Denaturierungskurve auf Basis der Änderung der Masse 
des Proteins umfasst, wobei die freie Faltungsenergie die Stabilität eines Testproteins anzeigt. 

33. Verfahren nach Anspruch 1 bis 5, wobei der Schritt des Analysierens der Änderung der Masse des Testproteins 
zum Bestimmen einer Stabilität des mutanten Testproteins das Bestimmen einer Änderung der Masse des Test-
proteins auf Basis des Austausches von Wasserstoff gegen Deuterium umfasst, wobei der Austausch von den 
langsam ausgetauschten Wasserstoffen in dem Testprotein abhängt. 



Patentansprüche 

1. Verfahren zum Herstellen eines zweiten Vorform-
lings (107) für eine optische Faser (350), welches 
aufweist: 

Erwärmen eines Glasstabs (106), der ein erster 
Vorformling für die optische Faser (350) ist, und 
Verlängern des erwärmten Glasstabs (106), um 
den zweiten Vorformling (107) zu erzeugen, wo-
bei die Erwärmung und die Verlängerungsge-
schwindigkeit gesteuert werden auf der Grund-
lage des Durchmessers des Glasstabs (106), 
der sich mit dem Fortschreiten der Verlängerung 
des Glasstabs (106) ändert, 

dadurch gekennzeichnet, dass 
das Verfahren weiterhin aufweist: 

Endziehen des zweiten Vorformlings (107), um 
einen endgezogenen Bereich zum Ziehen der 
optischen Faser (150) zu bilden, und 
Feuerpolieren des zweiten Vorformlings (107) 

nach dem Endziehen, 

wobei der Ort des endgezogenen Bereichs erfasst 
wird durch Messen des Durchmessers an mehreren 
Orten, die den den endgezogenen Bereich aufwei-
senden Bereich, entlang der axialen Richtung des 
zweiten Vorformlings (107) abdecken, 
ein Polierbereich, in welchem der Glasstab (106) 
durch eine Flamme poliert wird, gesetzt wird in Be-
ziehung zu dem erfassten Ort des endgezogenen 
Bereichs, und 
die Heizleistung der Flamme gesteuert wird auf der 
Grundlage des entsprechenden Durchmessers des 
zweiten Vorformlings zum Polieren des Polierbe-
reichs des zweiten Vorformlings durch die Flamme. 

2. Verfahren nach Anspruch 1, bei dem der endgezo-
gene Bereich in einer kreisförmigen Kegelform ge-
bildet ist. 

3. Verfahren nach Anspruch 1 oder 2, bei dem der Po-
lierbereich zusätzlich gesetzt wird auf der Grundlage 
einer Änderung der Länge des Glasstabs (106) ent-
lang der axialen Richtung durch die Verlängerung. 

4. Verfahren zum Herstellen einer optischen Faser 
(350), das ein Verfahren gemäß einem der Ansprü-
che 1 bis 3 aufweist, welches Verfahren weiterhin 
das Erwärmen und Ziehen des zweiten Vorformlings 
(107) in eine fadenartige Form zum Erzeugen der 
optischen Faser (350) aufweist. 


Patentansprüche 

1. System umfassend: 

zwei Halbleiter-Vorrichtungen, die parallel an einen Bus gekoppelt sind, 
wobei eine erste Halbleiter-Vorrichtung der zwei Halbleiter-Vorrichtungen eine Transceiver-Vorrichtung und 
eine zweite Halbleiter-Vorrichtung der zwei Halbleiter-Vorrichtungen eine Master-Vorrichtung ist, wobei die 
Master-Vorrichtung ein Mittel zum Initiieren von Bustransaktionen aufweist, welche Informationen zwischen 
den Halbleiter-Vorrichtungen an dem Bus übermitteln, 
den Bus, welcher eine Mehrzahl von Busleitungen beinhaltet, um im Wesentlichen alle Adress-, Daten-und 
Steuerinformationen zu führen, die von den Halbleiter-Vorrichtungen benötigt werden, wobei die Steuerinfor-
mationen Vorrichtungsauswahlinformationen enthalten, der Bus im Wesentlichen weniger Leitungen als die 
Anzahl der Bits in einer einzelnen Adresse aufweist und der Bus Vorrichtungsauswahlinformationen überträgt 
ohne Notwendigkeit nach separaten, direkt mit einzelnen Halbleiter-Vorrichtungen an dem Bus gekoppelten 
Vorrichtungsauswahlleitungen. 

2. System nach Anspruch 1, 
wobei das System zudem mehrere an den Bus über die Transceiver-Vorrichtung gekoppelte Einheiten aufweist, 
wobei die mehreren Einheiten DRAMs sind. 

3. System nach Anspruch 2, wobei jedes der DRAMs aufweist: 

eine Taktempfängerschaltung (101, 111) zum Empfangen eines Taktsignals (53, 54), 
ein programmierbares Zugriffszeit-Register zum Speichern eines Wertes, welcher repräsentativ für eine Anzahl 
Taktzyklen des Taktsignals (53, 54) ist, die verstreichen sollen, bevor das DRAM auf eine Leseanforderung 
antwortet, die synchron bezüglich des Taktsignals von der Transciever-Vorrichtung empfangen wurde, und 
eine Mehrzahl von Ausgabe-Treibern (76) zum Ausgeben von Daten an die Transceiver-Vorrichtung in Reaktion 
auf die Leseanforderung, wobei die Ausgabe-Treiber (76) die Daten nach Verstreichen der Anzahl von Takt-
zyklen des Taktsignals und synchron zu dem Taktsignal (53, 54) ausgeben, sodass die Leseanforderung und 
die korrespondierende Antwort durch die Anzahl von Taktzyklen, wie sie durch den in dem programmierbaren 
Zugriffszeit-Register gespeicherten Wert bestimmt ist, voneinander beabstandet sind, wobei jeder Ausgabe-
Treiber der Mehrzahl von Ausgabe-Treibern (76) die Daten mit einer Buszyklus-Datenrate ausgibt, die das 
Doppelte der Rate des Taktsignals ist. 

4. System nach Anspruch 3, 
wobei für jedes DRAM der Wert in dem programmierbaren Zugriffszeit-Register als Antwort auf einen von der 
Mastervorrichtung ausgelöste Operation zum Setzen des Registers gespeichert ist. 

5. System nach einem der Ansprüche 3 oder 4, 
wobei, als Antwort auf eine Leseanforderung, die Mehrzahl von Ausgabe-Treibern (76) eine Datenmenge ausgibt, 
wie sie durch eine Blockgrößeninformation definiert ist, die von jedem DRAM synchron bezüglich des Taktsignals 
(53, 54) empfangen wird. 

6. System nach einem der Ansprüche 3, 4 oder 5, weiterhin gekennzeichnet dadurch, dass jedes DRAM umfasst: 

eine vorrichtungsinterne Takterzeugungsschaltung, die mit der Taktempfängerschaltung gekoppelt ist, um ein 
internes Taktsignal zu erzeugen, welches verwendet wird, um Daten als Antwort auf die Leseanforderung 
auszugeben, 
wobei die vorrichtungsinterne Takterzeugungsschaltung ein Timingverhältnis zwischen den auszugebenden 
Daten und dem von dem DRAM empfangen Taktsignal überwacht und steuert. 

7. System nach Anspruch 6, wobei die vorrichtungsinterne Takterzeugungsschaltung ein komplementäres internes 
Taktsignal erzeugt, wobei das interne Taktsignal und das komplementäre interne Taktsignal verwendet werden, um 
auszuwählen, welche Daten an die Mehrzahl von Ausgabe-Treibern ausgegeben werden. 


EP 1 830 241 B1 

19 

5 

8. System nach einem der Ansprüche 6 oder 7, wobei die vorrichtungsinterne Takterzeugungsschaltung eine Rück-
kopplungsleitung verwendet, um eine variable Verzögerungsleitung beim Erzeugen des internen Taktsignals ein-
zustellen. 

9. System nach einem der Ansprüche 3 bis 7, wobei jedes DRAM weiterhin Leseverstärker aufweist, die zum Lesen 
der Daten aus der Speichermatrix verwendet werden, wobei, wenn von einem Controller über den Bus empfangene 
Voraufladeinformationen anzeigen, dass ein Vorladevorgang ausgeführt werden soll, ein automatisches Voraufladen 
der Leseverstärker als Teil der Ausführung der Leseanforderung erfolgt. 


